1 kap. Inledande bestämmelser

Lagens tillämpningsområde

1 § Denna lag innehåller bestämmelser om försäkringsrörelse
som drivs av försäkringsföretag och om verksamhet som drivs
av svenska specialföretag. Lagen gäller inte
försäkringsrörelse som drivs enligt andra författningar än
denna lag. Lag (2015:700).

2 § För utländska försäkringsgivares verksamhet i Sverige
gäller lagen (1998:293) om utländska försäkringsgivares och
tjänstepensionsinstituts verksamhet i Sverige.

Försäkringsföretag

3 § Med försäkringsföretag avses försäkringsaktiebolag,
ömsesidigt försäkringsbolag och försäkringsförening.

4 § Med livförsäkringsföretag avses försäkringsföretag som
uteslutande eller så gott som uteslutande driver direkt
livförsäkringsrörelse eller rörelse avseende återförsäkring av
livförsäkring. Andra försäkringsföretag är
skadeförsäkringsföretag.

Skadeförsäkring och livförsäkring

5 § Med skadeförsäkring avses en sådan försäkring som anges i
2 kap. 11 § första stycket. Med livförsäkring avses en sådan
försäkring som anges i 2 kap. 12 §.

Särskilt om tillämpningen av bestämmelserna om livförsäkring

Tillämpning av bestämmelser om livförsäkring på sjuk- och
olycksfallsförsäkring m.m.

6 § Bestämmelserna om livförsäkring, med undantag för 8 kap.,
får tillämpas på skadeförsäkringar som avses i 2 kap. 11 §
första stycket klasserna 1 och 2 samt på
avgångsbidragsförsäkringar.

Bestämmelserna om livförsäkring, med undantag för 5 och 8
kap., behöver inte tillämpas på sådana livförsäkringar som
avses i 2 kap. 12 § klasserna I b och IV, om premien är
beräknad och bestämd för längst fem år. Lag (2015:700).

Livränta och sjukränta

7 § Ersättning som betalas i form av livränta eller sjukränta
utgör livförsäkring om ersättningen betalas från en
livförsäkring, och skadeförsäkring om ersättningen betalas
från en skadeförsäkring. Om en sådan ränta har köpts i ett
livförsäkringsföretag, ska den dock i detta företag utgöra
livförsäkring.

För sådan livränta eller sjukränta som tillhör
skadeförsäkring gäller de särskilda bestämmelserna om
livförsäkring i 14 kap. 16 och 17 §§. Lag (2015:700).

8 § Har upphävts genom lag (2015:700).

Återförsäkring

9 § Med återförsäkring avses verksamhet som består i att överta
risker som överlåts av ett försäkringsföretag eller av en
utländsk försäkringsgivare.

Återförsäkringsbolag

10 § Med återförsäkringsbolag avses ett försäkringsaktiebolag
eller ett ömsesidigt försäkringsbolag som har fått tillstånd
för rörelse som bara avser återförsäkring.

Försäkringstagare och försäkrad

11 § Med försäkringstagare avses den som har ingått ett avtal
om försäkring med ett försäkringsföretag. Med försäkrad avses
den vars intresse är försäkrat mot en skada eller den vars liv
eller hälsa en försäkring gäller för.

Övriga definitioner

Behörig myndighet, EES, försäkringsholdingföretag och
specialföretag

12 § I denna lag betyder

1. behörig myndighet: en utländsk myndighet som har
behörighet att utöva tillsyn över en utländsk
försäkringsgivare,

2. blandat finansiellt holdingföretag: ett sådant företag som
avses i 1 kap. 3 § 4 lagen (2006:531) om särskild tillsyn
över finansiella konglomerat,

3. EES: Europeiska ekonomiska samarbetsområdet,

4. EES-försäkringsgivare: en utländsk försäkringsgivare vars
hemland hör till EES och som omfattas av Solvens
II-direktivet,

5. externt kreditvärderingsinstitut: ett
kreditvärderingsinstitut som har fått tillstånd eller blivit
certifierat enligt Europaparlamentets och rådets förordning
(EG) nr 1060/2009 av den 16 september 2009 om
kreditvärderingsinstitut eller en centralbank som utfärdar
kreditvärderingar som inte omfattas av den förordningen,

6. försäkringsholdingföretag: ett moderföretag som inte är
ett försäkringsföretag, en EES-försäkringsgivare, ett
försäkringsföretag från tredjeland eller ett blandat
finansiellt holdingföretag och vars huvudsakliga verksamhet
är att förvärva och förvalta andelar i dotterföretag som
uteslutande eller huvudsakligen är försäkringsföretag,
EES-försäkringsgivare eller försäkringsgivare från
tredjeland,

7. försäkringsholdingföretag med blandad verksamhet: ett
moderföretag som inte är ett försäkringsföretag, en
EES-försäkringsgivare, en försäkringsgivare från tredjeland,
ett blandat finansiellt holdingföretag eller ett
försäkringsholdingföretag och som har minst ett dotterföretag
som är försäkringsföretag,

8. försäkringsgivare från tredje land: en utländsk
försäkringsgivare vars hemland inte hör till EES och som
skulle omfattas av Solvens II-direktivet om dess hemland
hörde till EES,

9. grupptillsynsmyndighet: den myndighet som enligt 19 kap. 6 §
ansvarar för grupptillsynen,

10. Solvens II-direktivet: Europaparlamentets och rådets
direktiv 2009/138/EG av den 25 november 2009 om upptagande
och utövande av försäkrings- och återförsäkringsverksamhet
(Solvens II), i lydelsen enligt Europaparlamentets och rådets
direktiv 2014/51/EU,

11. specialföretag: ett aktiebolag eller en ekonomisk
förening som, utan att vara ett försäkringsföretag eller en
utländsk försäkringsgivare, övertar försäkringsrisker från
ett försäkringsföretag eller en EES-försäkringsgivare och som
till fullo finansierar sin exponering för riskerna genom
inkomster från emissioner av skuldebrev eller någon annan
liknande form av finansiering, för vilken rätten till
återbetalning är underordnad företagens skyldigheter enligt
avtal om riskövertagande, och

12. tillsynskollegium: en permanent men flexibel struktur för
samarbete, samordning och beslutsfattande mellan
Finansinspektionen och en eller flera behöriga myndigheter
eller mellan flera behöriga myndigheter vid tillsynen över en
grupp enligt 19 kap. Lag (2015:700).

Ägarintresse

13 § Med ägarintresse avses att ett företag direkt eller
indirekt innehar minst 20 procent av kapitalet eller minst 20
procent av samtliga röster i ett annat företag. Lag (2015:700).

Nära förbindelser

14 § Ett försäkringsföretag och ett annat företag ska anses ha
nära förbindelser, om

1. det ena företaget direkt eller indirekt genom dotterföretag
äger minst 20 procent av kapitalet eller disponerar över minst
20 procent av samtliga röster i det andra företaget,

2. det ena företaget direkt eller indirekt utgör moderföretag
till det andra eller det finns en annan likartad förbindelse
mellan företagen, eller

3. båda företagen är dotterföretag till eller har en likartad
förbindelse med en och samma juridiska person eller står i ett
motsvarande förhållande till en och samma fysiska person.

Nära förbindelser ska även ett försäkringsföretag och en fysisk
person anses ha, om

1. den fysiska personen

a) äger minst 20 procent av kapitalet i försäkringsföretaget,

b) disponerar över minst 20 procent av samtliga röster i
försäkringsföretaget, eller

c) på annat sätt har sådant inflytande över
försäkringsföretaget att personens ställning motsvarar den som
ett moderföretag har i förhållande till ett dotterföretag,
eller

2. det finns en annan likartad förbindelse mellan denna person
och försäkringsföretaget.

Kvalificerat innehav

15 § Med ett kvalificerat innehav avses enligt denna lag ett
direkt eller indirekt ägande i ett företag, om innehavet
representerar tio procent eller mer av kapitalet eller av
samtliga röster eller annars möjliggör ett väsentligt
inflytande över ledningen av företaget.

16 § Vid bedömningen av om ett innehav är kvalificerat enligt
15 § ska följande bestämmelser i 4 kap. lagen (1991:980) om
handel med finansiella instrument tillämpas:

- 2 § första stycket 1 om depåbevis,

- 4 § första stycket, andra stycket 1-8, samt tredje och femte
styckena, om beräkning av innehavet,

- 5 § andra stycket om beräkning av antalet aktier eller
röstetal,

- 12 § 1 och 2 om undantag för aktier som innehas för clearing
och avveckling eller förvaltas för någon annans räkning,

- 13 § om aktier som ingår i handelslager,

- 14 § om aktier som innehas av marknadsgaranter, samt

- 16 och 17 §§ om undantag för vissa moderföretag.

Vid bedömningen ska det också tillämpas föreskrifter

- om aktier som innehas av marknadsgaranter, som har meddelats
med stöd av 7 kap. 1 § 3 lagen om handel med finansiella
instrument eller 23 kap. 15 § 1 lagen (2007:528) om
värdepappersmarknaden, och

- om undantag för vissa moderföretag, som har meddelats med
stöd av 7 kap. 1 § 4 lagen om handel med finansiella
instrument.

Det som föreskrivs om aktier i de bestämmelser som ska
tillämpas enligt första och andra styckena ska också tillämpas
för andra andelar i företag.

Aktier eller andelar som ett värdepappersinstitut eller ett
kreditinstitut som driver finansieringsrörelse innehar till
följd av verksamhet enligt 2 kap. 1 § 6 lagen om
värdepappersmarknaden ska dock inte beaktas vid bedömningen,
under förutsättning att

1. rösträtten inte utnyttjas eller används på annat sätt för
att ingripa i emittentens förvaltning, samt

2. aktierna eller andelarna avyttras inom ett år från
förvärvet.

Det som föreskrivs i fjärde stycket ska också gälla för aktier
eller andelar som innehas under motsvarande förutsättningar av
ett utländskt värdepappersföretag eller av ett utländskt
kreditinstitut som driver finansieringsrörelse.

Anknutet företag

16 a § Ett anknutet företag är ett företag som är

1. ett dotterföretag,

2. ett företag som annars är föremål för ägarintresse, eller

3. ett företag som har gemensam eller i huvudsak gemensam
ledning enligt 16 b § med ett annat företag. Lag (2015:700).

16 b § Företag har gemensam eller i huvudsak gemensam ledning
om de

1. står under samma ledning på grund av ett avtal mellan
företagen eller en bestämmelse i företagens bolagsordning,
bolagsavtal eller därmed jämförbara stadgar, eller

2. har styrelser eller motsvarande organ i utländska företag
som till större delen består av samma personer och som har
fullgjort sitt uppdrag under räkenskapsåret och fram till
dess att årsredovisningar har upprättats i de berörda
företagen. Lag (2015:700).

Land där risken är belägen vid skadeförsäkring

17 § För skadeförsäkring avses med land där risken är belägen

1. det land där försäkringstagaren har sin vanliga vistelseort,
om försäkringstagaren är en fysisk person, och

2. det land där det etableringsställe som försäkringen gäller
är beläget, om försäkringstagaren är en juridisk person.

När det gäller följande skadeförsäkringar ska dock med land där
risken är belägen avses

1. det land som byggnaden är belägen i, om försäkringen avser
byggnad eller byggnad och dess innehåll, till den del byggnaden
och innehållet omfattas av samma försäkring,

2. det land där fordonet är registrerat, om försäkringen avser
ett registreringspliktigt fordon, utom i de fall som avses i 3,

3. det land till vilket fordonet ska införas, om försäkringen
avser ett fordon som är registrerat i ett EES-land och som köps
i syfte att införas till och stadigvarande brukas i ett annat
EES-land, dock endast under 30 dagar från det att fordonet
kommit i köparens besittning, och

4. det land där försäkringstagaren har tecknat försäkringen, om
försäkringen har en giltighetstid av fyra månader eller mindre
och omfattar rese- eller semesterrisker oberoende av
försäkringsklass.

Land där åtagandet ska fullgöras vid livförsäkring

18 § För livförsäkring avses med land där åtagandet ska
fullgöras

1. det land där försäkringstagaren har sin vanliga vistelseort,
om försäkringstagaren är en fysisk person, och

2. det land där det etableringsställe som försäkringen gäller
är beläget, om försäkringstagaren är en juridisk person.

Undantag

Undantag beroende på storlek

19 § Ett försäkringsföretag får beviljas undantag från 5–9,
16 och 19 kap. om

1. företagets årliga tecknade bruttopremieinkomster inte
överstiger ett belopp som motsvarar fem miljoner euro,

2. företagets totala försäkringstekniska avsättningar brutto,
inklusive belopp som kan återvinnas enligt
återförsäkringsavtal och från specialföretag, inte överstiger
ett belopp som motsvarar tjugofem miljoner euro,

3. företaget ingår i en grupp, om gruppens totala
försäkringstekniska avsättningar, inklusive belopp som kan
återvinnas brutto enligt återförsäkringsavtal och från
specialföretag, inte överstiger ett belopp som motsvarar
tjugofem miljoner euro,

4. företagets verksamhet inte omfattar försäkrings- eller
återförsäkringsrisker som täcker ansvars-, kredit- och
borgensförbindelser, såvida de inte utgör underordnade
risker,

5. företagets verksamhet inte omfattar mottagen
återförsäkring

a) med premier som överstiger ett belopp som motsvarar en
halv miljon euro eller tio procent av
bruttopremieinkomsterna, eller

b) där de försäkringstekniska avsättningar brutto, för belopp
som kan återvinnas enligt återförsäkringsavtal och från
specialföretag, inte överstiger ett belopp som motsvarar två
och en halv miljon euro eller tio procent av de
försäkringstekniska avsättningarna, och

6. inte något av de belopp som anges i 1–3 och 5 har
överskridits under de föregående tre på varandra följande
åren och inte heller förväntas göra detta inom de följande
fem åren.

Undantag enligt första stycket får inte beviljas för ett
försäkringsföretag som driver gränsöverskridande verksamhet
eller verksamhet som sekundäretablering. Lag (2015:700).

19 a § Om något av de belopp som anges i 19 § första stycket
1–3 och 5 har överskridits under tre på varandra följande år,
ska ett beviljat undantag upphöra att gälla från och med det
fjärde året. Ett försäkringsföretag ska snarast möjligt
anmäla ett sådant överskridande till Finansinspektionen.
Lag (2015:700).

19 b § Ett företag får beviljas undantag från 5–9, 16 och 19
kap. i samband med att det får tillstånd att bedriva
försäkringsrörelse, om företagets tecknade
bruttopremieinkomster eller försäkringstekniska avsättningar
brutto, inklusive belopp som kan återvinnas enligt
återförsäkringsavtal och från specialföretag, inte förväntas
överskrida något av de belopp som anges i 19 § första stycket
1–3 och 5 inom de följande fem åren. Lag (2015:700).

19 c § Ett försäkringsföretag som beviljats undantag enligt
19 eller 19 b § ska åtminstone ha

1. tillgångar som uppgår till ett belopp som motsvarar
försäkringstekniska avsättningar för egen räkning,

2. ett särskilt anpassat, riskbaserat kapitalkrav,

3. särskilt anpassade garantibelopp,

4. en tillräcklig kapitalbas, och

5. ett företagsstyrningssystem som säkerställer att företaget
styrs på ett sunt och ansvarsfullt sätt. Lag (2015:700).

Undantag beroende på verksamhet

20 § Undantag från denna lag i ett enskilt fall får beslutas
helt eller till vissa delar för

1. försäkringsföretag som bara tillhandahåller
försäkringsförmåner vid dödsfall, om förmånerna inte
överstiger den genomsnittliga begravningskostnaden för en
avliden person eller utgår i annan form än pengar, och

2. lokala skadeförsäkringsbolag som bara meddelar försäkring
enligt 2 kap. 11 § första stycket klass 18 (assistans) i form
av naturaförmåner och vilkas årliga premieinkomst inte
överstiger ett belopp som motsvarar 200 000 euro.
Lag (2015:700).

Undantag för försäkringsrörelse i utlandet

21 § I fråga om försäkringsrörelse som drivs i utlandet får
undantag från denna lag beslutas i ett enskilt fall, om det på
grund av innehållet i utländsk rätt eller utländsk
rättstillämpning finns skäl för det.

Prövningen av frågor om undantag

22 § Frågor om undantag enligt 19–21 §§ prövas av
Finansinspektionen. Lag (2013:456).

Bemyndiganden

23 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer
får meddela föreskrifter om

1. drivande av försäkringsrörelse för att uppfylla Sveriges
åtaganden till följd av avtal mellan Europeiska unionen (EU)
och Schweiz,

2. hur tillgångarna enligt 19 c § 1 ska definieras, placeras
och värderas,

2. hur kapitalkravet enligt 19 c § 2 ska beräknas,

3. fastställande av garantibelopp enligt 19 c § 3,

4. kapitalbasens nivå, sammansättning och beräkningen av
denna enligt 19 c § 4,

5. hur ett företagsstyrningssystem enligt 19 c § 5 ska
utformas, och

6. den genomsnittliga begravningskostnaden enligt 20 § 1.
Lag (2015:700).

Övergångsregler för vissa försäkringar

24 § För försäkringar som har tecknats i ett
försäkringsaktiebolag eller ett ömsesidigt försäkringsbolag
före den 1 januari 2000 gäller kravet på skälighet enligt
7 kap. 4 § första stycket och 19 kap. 5 §
försäkringsrörelselagen (1982:713) i deras lydelse före
utgången av år 1999, om inte annat avtalas. Detsamma gäller om
en sådan försäkring har förnyats efter utgången av år 1999.

25 § För försäkringar som har meddelats av en
understödsförening enligt lagen (1972:262) om
understödsföreningar före den 1 april 2011 gäller kravet på
skälighet enligt 11 § första stycket första meningen den lagen,
om inte annat avtalas. Detsamma gäller om sådana försäkringar
har förnyats efter det att den här lagen har börjat tillämpas.

2 kap. Tillstånd för försäkringsföretag

Tillståndsplikt

1 § Försäkringsrörelse får drivas bara efter tillstånd.
Tillstånd får ges ett aktiebolag, ett ömsesidigt
försäkringsbolag eller en försäkringsförening.

Europabolag och europakooperativ

2 § I fråga om europabolag och europakooperativ som driver
försäkringsrörelse och som har ett sådant förvaltningssystem
som avses i artiklarna 39–42 i rådets förordning (EG) nr
2157/2001 av den 8 oktober 2001 om stadga för europabolag
eller artiklarna 37–41 i rådets förordning (EG) nr 1435/2003
av den 22 juli 2003 om stadga för europeiska kooperativa
föreningar ska följande bestämmelser i denna lag om
styrelsen eller dess ledamöter tillämpas på tillsynsorganet
eller dess ledamöter:

2 kap. 4 § 4 om ledningsprövning,

4 kap. 9 § första stycket 1 om avtal med eller till förmån
för styrelseledamot,

11 kap. 8 § och 13 kap. 17 § om uppgifter inför styrelseval,

11 kap. 10 § och 13 kap. 11 § om jäv för styrelseledamot,

13 kap. 13 § om överskridande av befogenhet och behörighet,

17 kap. 13 § om rätt för Finansinspektionen att sammankalla
styrelsen och närvara vid sådant sammanträde samt delta i
överläggningarna,

18 kap. 11 § om återkallelse av tillstånd, och

19 kap. 45 § om tystnadsplikt.

Av 16 § andra stycket och 22 § lagen (2004:575) om
europabolag samt 21 § andra stycket och 26 § lagen (2006:595)
om europakooperativ framgår att de i första stycket angivna
bestämmelserna om styrelsen eller dess ledamöter ska
tillämpas också på ett europabolags eller ett
europakooperativs lednings- eller förvaltningsorgan eller
dess ledamöter. Lag (2015:700).

Förhandsbesked

3 § Finansinspektionen ska, efter ansökan, lämna förhandsbesked
om huruvida det krävs tillstånd för en planerad verksamhet.

Förutsättningar för tillstånd att driva försäkringsrörelse

Förutsättningar för tillstånd

4 § Ett företag ska ges tillstånd att driva
försäkringsrörelse, om

1. bolagsordningen eller stadgarna stämmer överens med denna
lag och andra författningar som reglerar ett företags
bolagsordning eller stadgar samt i övrigt innehåller de
särskilda bestämmelser som behövs med hänsyn till
omfattningen och arten av den planerade verksamheten,

2. den planerade verksamheten kan antas komma att uppfylla
kraven enligt bestämmelserna i denna lag och andra
författningar som reglerar företagets verksamhet,

3. den som kommer att ha ett kvalificerat innehav i ett
försäkringsaktiebolag bedöms lämplig att utöva ett väsentligt
inflytande över ledningen av försäkringsaktiebolaget, och

4. de som avses ingå i styrelsen för företaget eller vara
verkställande direktör i det, eller vara ersättare för någon
av dem, eller de som avses ansvara för en sådan central
funktion som avses i 10 kap. 4 § första stycket har de
insikter och den erfarenhet som måste krävas av den som
deltar i styrningen av ett försäkringsföretag och även i
övrigt är lämpliga för en sådan uppgift.

Vid bedömningen enligt första stycket 3 ska kriterierna i 15
kap. 5 § första stycket 1, 3 och 4 samt 6 § beaktas.
Lag (2015:700).

Nära förbindelser

5 § Om företaget har eller kan förväntas komma att få nära
förbindelser med någon annan, får tillstånd ges bara om
förbindelserna inte hindrar en effektiv tillsyn av företaget.

Tillstånds varaktighet

Tidsperiod

6 § Tillstånd enligt 4 § ges tills vidare eller, om särskilda
omständigheter ger anledning till detta, för bestämd tid, högst
tio år, och därutöver till det löpande räkenskapsårets slut.

Vid förlängning av ett tillstånd som har getts ett
försäkringsföretag för bestämd tid samt vid ändring av ett
meddelat tillstånd gäller 4 och 5 §§ i tilllämpliga delar.

Beslut att ansöka om förlängning av tillstånd

7 § Beslut att ansöka om förlängning av ett tillstånd ska i ett
försäkringsaktiebolag och ett ömsesidigt försäkringsbolag
fattas av bolagsstämman och i en försäkringsförening av
föreningsstämman.

Prövning av bolagsordning m.m.

8 § Frågan om godkännande av bolagsordning eller stadgar för
ett företag ska prövas i samband med att frågan om företaget
ska få tillstånd att driva försäkringsrörelse prövas.

Ett företags beslut om att anta bolagsordning eller stadgar får
inte registreras innan bolagsordningen eller stadgarna har
godkänts.

9 § Ett försäkringsföretag som har beslutat att ändra sin
bolagsordning eller sina stadgar ska ansöka om godkännande av
ändringen. Ändringen ska godkännas om bolagsordningen eller
stadgarna överensstämmer med denna lag och andra författningar
som reglerar ett företags bolagsordning eller stadgar samt i
övrigt innehåller de särskilda bestämmelser som behövs med
hänsyn till omfattningen och arten av företagets verksamhet.

Ett försäkringsföretags beslut om ändring av bolagsordning
eller stadgar får inte registreras innan det har godkänts.

Kapitalbas när försäkringsrörelsen påbörjas

10 § Ett försäkringsföretag ska när rörelsen påbörjas ha en
kapitalbas som uppgår minst till garantibeloppet enligt 8
kap. 17 eller 18 §. Lag (2015:700).

Tillstånd för direkt skadeförsäkringsrörelse

11 § Tillstånd för direkt skadeförsäkringsrörelse ska avse en
eller flera av följande försäkringsklasser eller risk som
hänför sig till en sådan klass:

1. olycksfall, dock inte försäkring som avses i 12 § klass IV,

2. sjukdom, dock inte försäkring som avses i 12 § klass IV,

3. landfordon (andra än spårfordon),

4. spårfordon,

5. luftfartyg,

6. fartyg,

7. godstransport,

8. brand och naturkrafter,

9. annan sakskada,

10. motorfordonsansvar,

11. luftfartygsansvar,

12. fartygsansvar,

13. allmän ansvarighet,

14. kredit,

15. borgen,

16. annan förmögenhetsskada,

17. rättsskydd, och

18. assistans.

Ett försäkringsföretag får försäkra risker som inte omfattas av
företagets tillstånd, om risken är underordnad i förhållande
till den risk som omfattas av tillståndet (huvudrisken). En
rättsskyddsförsäkring får dock behandlas som underordnad bara
om den avser tvister eller risker med anknytning till
högsjöfart under klass 6 eller 12 eller om huvudrisken faller
under klass 18. Risker enligt klass 14 och 15 får inte
behandlas som underordnade.

Tillstånd för direkt livförsäkringsrörelse

12 § Tillstånd för direkt livförsäkringsrörelse ska avse en
eller flera av följande försäkringsklasser eller risk som
hänför sig till en sådan klass:

– I. a) försäkring där utbetalning av försäkringsbelopp
(engångsbelopp eller periodiska utbetalningar) är beroende av
en persons eller flera personers liv, dock inte försäkringar
enligt klass III,

– I. b) försäkring som meddelas som tillägg till försäkring
enligt klass I a,

– II. a) försäkring som utfaller vid giftermål,

– II. b) försäkring som utfaller vid födelse,

– III. försäkring som avses i klasserna I a, II a och II b
som är anknuten till fonder vilka förvaltas av den som har
rätt att driva fondverksamhet enligt lagen (2004:46) om
värdepappersfonder eller till specialfonder vilka förvaltas
av den som har rätt att förvalta specialfonder enligt lagen
(2013:561) om förvaltare av alternativa investeringsfonder
(fondförsäkring), och

– IV. sjukförsäkring och olycksfallsförsäkring som gäller för
längre tid än fem år, under obestämd tid eller till dess den
försäkrade uppnått en viss ålder och som inte får sägas upp
av försäkringsföretaget eller får sägas upp bara under
särskilda förhållanden som anges i försäkringsavtalet.
Lag (2013:583).

Tillstånd för rörelse avseende mottagen återförsäkring

13 § Tillstånd för rörelse avseende mottagen återförsäkring ska
avse risker som hänför sig till en eller flera av de skade-
eller livförsäkringsklasser som anges i 11 och 12 §§.

Tillstånd att uteslutande driva återförsäkringsrörelse

14 § Tillstånd att uteslutande driva återförsäkringsrörelse får
endast ges ett aktiebolag eller ett ömsesidigt
försäkringsbolag.

Prövningen av ansökan

15 § En ansökan om tillstånd att driva försäkringsrörelse,
liksom frågor om godkännande av bolagsordning eller stadgar
enligt 8 eller 9 §, prövas av Finansinspektionen.
Lag (2013:456).

Finansinspektionens samråd med behörig myndighet

16 § Finansinspektionen ska innan den beslutar i fråga om
tillstånd samråda med behörig myndighet i ett annat land inom
EES, om företaget

1. är eller kan förväntas bli dotterföretag till en
försäkringsgivare, ett kreditinstitut eller ett
värdepappersföretag med auktorisation i det landet,

2. är eller kan förväntas bli dotterföretag till
moderföretaget till en försäkringsgivare, ett kreditinstitut,
ett företag för elektroniska pengar eller ett
värdepappersföretag med auktorisation i det landet, eller

3. kontrolleras eller kan förväntas komma att kontrolleras av
samma fysiska eller juridiska personer som har ägarkontroll
över en försäkringsgivare, ett kreditinstitut, ett företag
för elektroniska pengar eller ett värdepappersföretag med
auktorisation i det landet. Lag (2013:456).

Ansökan om tillstånd

Aktiebolags ansökan före registrering

17 § Ett aktiebolag får ansöka om tillstånd att driva
försäkringsrörelse innan bolaget har registrerats i
aktiebolags- eller europabolagsregistret.

Om ett aktiebolag har ansökt om tillstånd inom sex månader från
stiftelseurkundens undertecknande, ska tidsfristen i 2 kap.
22 § aktiebolagslagen (2005:551) för när styrelsen ska anmäla
bolaget för registrering räknas från tillståndsbeslutet.

Ett ömsesidigt försäkringsbolag och en försäkringsförening ska
ansöka om tillstånd innan bolaget respektive föreningen har
bildats.

Verksamhetsplan

18 § En ansökan om tillstånd att driva försäkringsrörelse ska
innehålla en plan för den tilltänkta verksamheten.

Bemyndiganden

19 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer
får meddela föreskrifter om

1. de krav som ska gälla för deltagande i styrningen av ett
försäkringsföretag enligt 4 § första stycket 4,

2. de risker som hänför sig till varje försäkringsklass
enligt 11 och 12 §§ samt om beteckningar för grupper av
försäkringsklasser enligt 11 §, och

3. vad en verksamhetsplan enligt 18 § ska innehålla.
Lag (2015:700).

3 kap. Verksamhet i ett annat land inom EES

Allmänna bestämmelser om sekundäretablering

Underrättelse till Finansinspektionen om avsikt att inrätta en
sekundäretablering

1 § Ett försäkringsföretag som inte är ett
återförsäkringsbolag, och som avser att inrätta en filial,
agentur eller annat liknande driftställe (sekundäretablering)
inom EES ska underrätta Finansinspektionen innan verksamheten
påbörjas. Underrättelsen ska innehålla

1. en plan för den tilltänkta verksamheten, med uppgift om
sekundäretableringens organisation och vilken
försäkringsverksamhet som ska drivas där, och

2. uppgift om i vilket land sekundäretableringen ska inrättas
samt om sekundäretableringens adress och dess företrädare.

Om ett försäkringsföretag från en sekundäretablering avser att
meddela försäkringar som anges i 2 kap. 11 § första stycket
klass 10 (motorfordonsansvar) och som inte uteslutande avser
försäkring av fraktförares ansvar, ska underrättelsen dessutom
innehålla en försäkran om att företaget är medlem i
motsvarigheten till Trafikförsäkringsföreningen i det EES-land
där sekundäretableringen ska inrättas och ansluten till det
landets nationella garantifond.

Meddelande från Finansinspektionen till behörig myndighet

2 § Om förutsättningarna enligt andra stycket är uppfyllda,
ska Finansinspektionen inom tre månader från det att en
underrättelse enligt 1 § togs emot lämna meddelande om
underrättelsen till den behöriga myndigheten i det land där
sekundäretableringen avses inrättas. Inspektionen ska
samtidigt lämna ett intyg om att försäkringsföretaget
uppfyller solvenskapitalkravet och minimikapitalkravet enligt
8 kap.

Ett meddelande enligt första stycket ska lämnas om det inte
finns skäl att ifrågasätta att

1. försäkringsföretagets organisation är ändamålsenlig,

2. försäkringsföretagets finansiella situation är
tillfredsställande med hänsyn till den planerade
verksamhetens omfattning och art, eller

3. företrädaren för sekundäretableringen har tillräcklig
kompetens och erfarenhet och i övrigt är lämpad att leda
verksamheten vid sekundäretableringen. Lag (2015:700).

Underrättelse till försäkringsföretaget om att meddelande
lämnas

3 § Finansinspektionen ska underrätta försäkringsföretaget när
inspektionen lämnar ett meddelande enligt 2 § första stycket.

När verksamheten får påbörjas

4 § Verksamheten vid en sekundäretablering får påbörjas
tidigast två månader efter det att Finansinspektionen har
lämnat det meddelande som avses i 2 § första stycket.

Om förutsättningar för inrättande av en sekundäretablering inte
finns

5 § Om Finansinspektionen finner att det inte finns
förutsättningar för att inrätta en sekundäretablering, ska
inspektionen meddela beslut om det inom tre månader från det
att underrättelsen enligt 1 § togs emot.

Underrättelse om ändrade förhållanden

6 § Om ett försäkringsföretag avser att ändra något av de
förhållanden som har angetts i en underrättelse enligt 1 §
efter det att en sekundäretablering har inrättats, ska
företaget underrätta Finansinspektionen och den behöriga
myndigheten minst en månad innan ändringen genomförs.

Finansinspektionens beslut att vägra godkänna en ändring

7 § Om Finansinspektionen finner att en sådan ändring som har
angetts i en underrättelse enligt 6 § inte får göras, ska
inspektionen meddela beslut om det inom en månad från det att
underrättelsen togs emot. Den behöriga myndigheten ska genast
underrättas om beslutet.

Särskilda bestämmelser om tjänstepensionsförsäkring vid en
sekundäretablering

8 § Har upphävts genom lag (2015:700).

9 § Har upphävts genom lag (2015:700).

10 § Har upphävts genom lag (2015:700).

11 § Har upphävts genom lag (2015:700).

12 § Har upphävts genom lag (2015:700).

13 § Har upphävts genom lag (2015:700).

14 § Har upphävts genom lag (2015:700).

Allmänna bestämmelser om gränsöverskridande verksamhet

Underrättelse till Finansinspektionen om avsikt att driva
gränsöverskridande verksamhet

15 § Om ett försäkringsföretag som inte är ett
återförsäkringsbolag vill meddela försäkringar från Sverige
eller från en sekundäretablering i ett land inom EES för risker
belägna i eller för åtaganden som ska fullgöras i något annat
EES-land och om detta ska ske utan förmedling av en
sekundäretablering i det andra landet (gränsöverskridande
verksamhet), ska företaget underrätta Finansinspektionen om
det. I underrättelsen ska det anges vilket eller vilka slag av
risker eller åtaganden försäkringarna ska omfatta.

Undantag för samförsäkring avseende stora risker

16 § Bestämmelserna i 15 § gäller inte när ett
försäkringsföretag i annan egenskap än ledande
försäkringsgivare deltar i samförsäkring (koassuransavtal)
avseende stora risker.

Med stora risker avses

1. de försäkringar som anges i 2 kap. 11 § första stycket
klasserna 4-7 samt 11 och 12,

2. de försäkringar som anges i 2 kap. 11 § första stycket
klasserna 14 och 15, om försäkringstagaren är näringsidkare och
den försäkrade risken avser näringsverksamheten, och

3. de försäkringar som anges i 2 kap. 11 § första stycket
klasserna 3, 8-10, 13 och 16, om försäkringstagaren är
näringsidkare och minst två av följande förutsättningar är
uppfyllda enligt senast fastställda resultat- och
balansräkning:

a) försäkringstagaren har en balansomslutning som uppgår till
minst ett belopp motsvarande 6 200 000 euro,

b) försäkringstagaren har en bruttoomsättning som uppgår till
minst ett belopp motsvarande 12 800 000 euro,

c) försäkringstagaren har haft i genomsnitt minst 250 personer
anställda.

Om försäkringstagaren ingår i en koncern som avger
koncernredovisning, ska förutsättningarna i andra stycket 3
gälla koncernen.

Meddelande från Finansinspektionen till behörig myndighet

17 § Finansinspektionen ska, inom en månad från det att en
underrättelse enligt 15 § togs emot, lämna meddelande om
underrättelsen till den behöriga myndigheten i det land där
den gränsöverskridande verksamheten ska drivas.
Finansinspektionen ska samtidigt lämna ett intyg om att
försäkringsföretaget uppfyller solvenskapitalkravet och
minimikapitalkravet enligt 8 kap. och en upplysning om vilka
försäkringsklasser företagets tillstånd för
försäkringsrörelse omfattar. Lag (2015:700).

Underrättelse till försäkringsföretaget om att meddelande
lämnas

18 § Finansinspektionen ska underrätta försäkringsföretaget när
inspektionen lämnar ett meddelande enligt 17 §.

När verksamheten får inledas

19 § Den gränsöverskridande verksamheten får påbörjas tidigast
när Finansinspektionen har underrättat företaget enligt 18 §.

Finansinspektionens beslut att inte lämna meddelande till
behörig myndighet

20 § Om Finansinspektionen finner att det inte finns
förutsättningar för företaget att driva gränsöverskridande
verksamhet, ska inspektionen inte lämna något meddelande enligt
17 §. Beslut om detta ska fattas inom en månad från det att en
underrättelse enligt 15 § togs emot.

Underrättelse om ändrade förhållanden

21 § Om ett försäkringsföretag avser att ändra något av de
förhållanden som har angetts i en underrättelse enligt 15 §,
efter det att den gränsöverskridande verksamheten har inletts,
ska 15-20 §§ tillämpas.

22 § Har upphävts genom lag (2015:700).

Bemyndigande

23 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer
får meddela föreskrifter om vad en verksamhetsplan enligt 1 §
första stycket 1 i övrigt ska innehålla.

4 kap. Grundläggande bestämmelser om ett försäkringsföretags
rörelse

Stabilitet

1 § Försäkringsrörelse ska drivas med en för rörelsens
omfattning och art tillfredsställande soliditet, likviditet och
kontroll över försäkringsrisker, placeringsrisker och
rörelserisker, så att åtagandena mot försäkringstagarna och
andra ersättningsberättigade på grund av försäkringar kan
fullgöras.

Information

2 § Information till försäkringstagare och dem som erbjuds
att teckna en försäkring ska vara anpassad efter
försäkringens art och tydligt visa försäkringens villkor och
värdeutveckling. Även andra ersättningsberättigade på grund
av försäkringar ska ges den information de behöver.

Ett försäkringsbrev ska innehålla uppgifter både om de
allmänna försäkringsvillkoren och om de särskilda villkoren
för den försäkring som avses i brevet. Lag (2015:700).

God försäkringsstandard

3 § Ett försäkringsföretags rörelse ska drivas enligt god
försäkringsstandard.

Försäkringsfrämmande verksamhet

4 § Ett försäkringsföretag får inte driva annan rörelse än
försäkringsrörelse och därmed sammanhängande verksamhet.

Proportionalitetsprincip

5 § Bestämmelserna i 5–10, 17 och 19 kap. ska tillämpas
proportionellt i förhållande till arten, omfattningen och
komplexiteten av riskerna i varje försäkringsföretags
verksamhet. Lag (2015:700).

Upplåning

6 § Ett försäkringsföretag får ta upp eller ta över lån
(upplåning) bara om det görs för att effektivisera
kapitalförvaltningen eller om det i övrigt är motiverat av
försäkringsrörelsen.

Utöver första stycket krävs att den samlade upplåningen är av
ringa betydelse med hänsyn till rörelsens omfattning och
kapitalbasens storlek.

Om det finns särskilda skäl, får Finansinspektionen i ett
enskilt fall besluta om undantag från kravet på att
upplåningen ska vara av ringa betydelse. Lag (2015:700).

Direkt liv- och skadeförsäkringsrörelse i samma företag

7 § Direkt livförsäkringsrörelse får bara förenas med direkt
skadeförsäkringsrörelse som avses i 2 kap. 11 § första stycket
klasserna 1 och 2 samt med rörelse avseende återförsäkring av
försäkring enligt någon av dessa klasser och av livförsäkring.

Direkt livförsäkringsrörelse och skadeförsäkringsrörelse får
dock drivas i samma försäkringsföretag, om sådan verksamhet
samtidigt drevs vid tidpunkten för undertecknandet av avtalet
om EES, den 2 maj 1992.

Direkt livförsäkringsrörelse och skadeförsäkringsrörelse som
drivs i samma försäkringsföretag ska hållas åtskilda hos
företaget.

8 § Har upphävts genom lag (2015:700).

Avtal med en jävskrets om tjänster

9 § Ett försäkringsföretag får inte ingå avtal om tjänster på
andra villkor än sådana som företaget normalt tillämpar eller
ingå andra avtal på villkor som inte är affärsmässigt betingade
med eller till förmån för

1. styrelseledamot eller verkställande direktör i
försäkringsföretaget eller i annat företag i samma koncern,

2. aktuarie eller anställd som innehar en ledande ställning
inom företaget,

3. den som är gift eller sambo med eller är syskon eller
släkting i rätt upp- eller nedstigande led till den som avses i
1 eller 2,

4. den som är besvågrad med den som avses i 1 eller 2 i rätt
upp- eller nedstigande led eller så att den ene är gift med den
andres syskon, eller

5. en juridisk person i vilken sådan person som avses i 1-4 har
ett väsentligt ekonomiskt intresse i egenskap av delägare.

Första stycket gäller inte i fråga om ställande av säkerhet i
verksamhet avseende tjänstepensionsförsäkring.

Finansinspektionen prövar om en anställd har en sådan ledande
ställning som avses i första stycket 2.

10 § Försäkringsföretagets styrelse ska behandla ärenden som
avses i 9 § första stycket. Den ska vidare i en förteckning
föra in uppgifter om de avtal som har träffats.

Försäkringar med solidarisk ansvarighet

11 § Försäkringsföretag får inte utan Finansinspektionens
tillstånd meddela försäkringar med solidarisk ansvarighet.

Förbud mot att förespegla återbäring

12 § Försäkringsföretag får inte förespegla framtida återbäring
som saknar grund i försäkringsavtalet.

Förbud mot meddelande av nya försäkringar vid likvidation eller
konkurs

13 § När ett försäkringsföretag har gått i likvidation eller
försatts i konkurs, får det inte meddela nya försäkringar.

Ett försäkringsföretag som har gått i likvidation får dock
meddela sådana livförsäkringar som föranleds av gällande
försäkringsavtal.

Sekretess m.m.

14 § En personuppgift som anger att en försäkringstagare har
vidtagit dispositioner beträffande försäkringsbelopp som
utfaller i framtiden till förmån för någon annan och som
behandlas enligt personuppgiftslagen (1998:204) får inte lämnas
ut till förmånstagaren.

15 § Den som uppsåtligen eller av oaktsamhet bryter mot 14 §
döms till böter eller fängelse i högst ett år.

16 § Uppgift om genetisk undersökning eller genetisk
information som avser en enskild person får inte obehörigen
röjas.

I det allmännas verksamhet tillämpas i stället för 14 och 15 §§
samt första stycket bestämmelserna i offentlighets- och
sekretesslagen (2009:400).

Huvudkontor i Sverige

17 § Ett försäkringsföretag ska ha sitt huvudkontor i Sverige.

Återköp och överföring

17 a § Om en försäkringstagare har rätt till återköp eller
överföring enligt 11 kap. 5 § försäkringsavtalslagen
(2005:104), ska försäkringsföretaget se till att detta och de
närmare villkoren för återköpet eller överföringen framgår av
försäkringsavtalet. Lag (2015:700).

17 b § Om en försäkringstagare som har rätt till återköp
eller överföring enligt 11 kap. 5 § försäkringsavtalslagen
(2005:104) vill flytta försäkringens värde till ett annat
försäkringsföretag, ska det försäkringsföretag från vilket
värdet flyttas så snart som möjligt överföra värdet och de
uppgifter om försäkringen som behövs till det andra
företaget. Lag (2015:700).

Bemyndiganden

18 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer
får meddela föreskrifter om

1. vilka åtgärder som ett försäkringsföretag ska vidta för
att uppfylla de krav på soliditet, likviditet och
riskhantering som avses i 1 §,

2. vilken information enligt 2 § som ett försäkringsföretag
ska lämna till försäkringstagarna, till andra
ersättningsberättigade på grund av försäkringar och till dem
som erbjuds att teckna en försäkring i företaget,

3. vilka åtgärder som ett försäkringsföretag ska vidta för
att uppfylla de krav på god försäkringsstandard som avses i
3 §, och

4. villkor för upplåning enligt 6 §.
Lag (2015:700).

5 kap. Tillgångar, skulder och försäkringstekniska avsättningar

Solvensbalansräkning

1 § Ett försäkringsföretag ska upprätta en särskild
balansräkning för solvensändamål (solvensbalansräkning).

I solvensbalansräkningen ska tillgångar och skulder värderas
enligt 2 § och försäkringstekniska avsättningar beräknas
enligt 3–16 §§. Lag (2015:700).

Värdering av tillgångar och skulder

2 § Tillgångar och skulder ska tas upp till verkligt värde.
Med verkligt värde avses det belopp till vilket en tillgång
eller en skuld skulle kunna överlåtas eller regleras i en
transaktion mellan sinsemellan oberoende parter som har ett
intresse av att transaktionen genomförs.

Vid värderingen av skulder får hänsyn inte tas till
försäkringsföretagets egen kreditvärdighet. Lag (2015:700).

Försäkringstekniska avsättningar

Värdering av försäkringstekniska avsättningar

3 § Ett försäkringsföretag ska göra försäkringstekniska
avsättningar för sina åtaganden med anledning av ingångna
försäkringsavtal.

De försäkringstekniska avsättningarna ska motsvara det belopp
som försäkringsföretaget skulle få betala om det omedelbart
skulle föra över sina åtaganden till ett annat
försäkringsföretag, som är oberoende och som har intresse av
att transaktionen genomförs.Lag (2015:700).

Ansvarsfull beräkning

4 § Beräkningen av de försäkringstekniska avsättningarna ska
grundas på antaganden om riskmått, räntesatser och
driftskostnader som var för sig är ansvarsfulla,
tillförlitliga och objektiva. Lag (2015:700).

Försäkringstekniska avsättningarnas sammansättning

5 § De försäkringstekniska avsättningarna ska utgöras av
summan av en bästa skattning av framtida kassaflöden enligt
6, 7 och 9–12 §§ samt en riskmarginal enligt 13 §.

Någon separat beräkning av riskmarginal ska inte göras, om de
förväntade framtida kassaflödena till följd av ingångna
försäkringsavtal har en motsvarighet i kassaflöden hos
finansiella instrument för vilka det finns ett säkert
marknadsvärde. I ett sådant fall ska värdet av de
försäkringstekniska avsättningarna i stället motsvara
marknadsvärdet för dessa finansiella instrument.
Lag (2015:700).

Beräkning av den bästa skattningen

6 § Den bästa skattningen av framtida kassaflöden ska
motsvara det förväntade nuvärdet av de framtida kassaflöden
som kan uppkomma med anledning av ingångna försäkringsavtal.
Den ska beräknas med en relevant riskfri räntestruktur.
Lag (2015:700).

7 § Finansinspektionen får i ett enskilt fall besluta att ett
försäkringsföretag får använda en matchningsjusterad riskfri
räntestruktur vid beräkningen av den bästa skattningen.

Ett försäkringsföretag som har fått tillstånd enligt första
stycket får inte återgå till att använda en riskfri
räntestruktur utan matchningsjustering. Lag (2015:700).

8 § Ett försäkringsföretag ska omedelbart underrätta
Finansinspektionen, om företaget inte uppfyller villkoren för
användning av matchningsjustering enligt 7 §. Av
underrättelsen ska det framgå när villkoren inte längre var
uppfyllda.

Ett försäkringsföretag som har fått ett föreläggande enligt
17 kap. 7 a § att omedelbart upphöra med användningen av
matchningsjustering, får inte beviljas tillstånd enligt 7 §
första stycket inom två år från föreläggandet. Lag (2015:700).

9 § Ett försäkringsföretag får använda en
volatilitetsjusterad riskfri räntestruktur vid beräkningen av
de försäkringstekniska avsättningarna. Lag (2015:700).

10 § Finansinspektionen får i ett enskilt fall besluta att
ett försäkringsföretag får använda en tillfälligt justerad
riskfri räntestruktur vid beräkningen av den bästa
skattningen. Lag (2015:700).

11 § Den bästa skattningen av framtida kassaflöden ska
beräknas utan att avdrag görs för avgiven återförsäkring
eller för belopp som kan återfås från specialföretag.

Ett försäkringsföretag ska göra en separat beräkning av
belopp som kan återfås på grund av avgiven återförsäkring
eller från specialföretag. Sådana belopp ska tas upp på
solvensbalansräkningens tillgångssida. Lag (2015:700).

12 § Finansinspektionen får i ett enskilt fall besluta att
ett försäkringsföretag får använda ett tillfälligt avdrag vid
beräkningen av de försäkringstekniska avsättningarna.
Lag (2015:700).

Beräkning av riskmarginalen

13 § Riskmarginalen ska motsvara det belopp som ett annat
försäkringsföretag kan förväntas kräva, utöver den bästa
skattningen av framtida kassaflöden, för att ta över och
infria försäkringsföretagets åtaganden mot försäkringstagarna
och andra ersättningsberättigade. Lag (2015:700).

Garantier och optioner

14 § Vid beräkningen av de försäkringstekniska avsättningarna
ska hänsyn tas till värdet av garantier och optioner i
ingångna försäkringsavtal. Lag (2015:700).

Separat beräkning för olika försäkringsrisker

15 § Vid beräkningen av de försäkringstekniska avsättningarna
ska ett försäkringsföretag dela upp sina försäkringsåtaganden
i försäkringsrisker av likartat slag eller åtminstone efter
företagets olika affärsgrenar. Lag (2015:700).

Beräkning vid solidarisk ansvarighet

16 § Om flera försäkringsföretag ansvarar solidariskt för en
försäkring, ska bara den del av försäkringen som enligt avtal
mellan företagen avser det enskilda företaget beaktas vid
beräkningen av det företagets försäkringstekniska
avsättningar. Lag (2015:700).

Bestämmande av premier för livförsäkringar och vissa
skadeförsäkringar

17 § Premier för livförsäkringar, och skadeförsäkringar som
meddelas för längre tid än tio år ska bestämmas på antaganden
om dödlighet och andra riskmått, räntesats och
driftskostnader som var för sig är ansvarsfulla,
tillförlitliga och objektiva, om inte en avvikelse är
försvarlig med hänsyn till försäkringsföretagets ekonomiska
situation. Lag (2015:700).

Bemyndiganden

18 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer
får meddela föreskrifter om

1. de försäkringstekniska avsättningarnas innehåll och
beräkning enligt 4, 6, 11 och 13–16 §§,

2. vilka krav som ska vara uppfyllda för att ett
försäkringsföretag ska få tillstånd att använda
matchningsjustering enligt 7 §,

3. hur en volatilitetsjustering enligt 9 § ska beräknas,

4. villkoren för undantag enligt 10 § och beräkningen av en
tillfälligt justerad riskfri räntestruktur, och

5. villkoren för undantag enligt 12 § och beräkningen av det
tillfälliga avdraget. Lag (2015:700).

6 kap. Investeringar

Inledande bestämmelser

Aktsamhet

1 § Ett försäkringsföretags tillgångar ska investeras på ett
aktsamt sätt enligt 2–10 §§.

Vid intressekonflikter mellan försäkringsföretaget och
försäkringstagarna ska tillgångarna investeras på det sätt
som bäst gagnar försäkringstagarnas och andra
ersättningsberättigades intressen. Lag (2015:700).

Riskkontroll

2 § Investeringar får endast göras i sådana finansiella
instrument och andra tillgångar vars risker
försäkringsföretaget kan identifiera, mäta, övervaka,
hantera, kontrollera och rapportera samt på lämpligt sätt
beakta i den egna risk- och solvensbedömningen enligt 10 kap.
11 § andra stycket 1. Lag (2015:700).

Riskspridning

3 § Investeringar i finansiella instrument och andra
tillgångar ska göras så att lämplig riskspridning uppnås.

Samtliga tillgångar ska, med beaktande av
försäkringsföretagets försäkringsåtaganden och förändringar i
tillgångarnas framtida värde och avkastning, investeras så
att företagets betalningsberedskap är tillfredsställande och
den förväntade avkastningen tillräcklig. Lag (2015:700).

Lokalisering av tillgångar

4 § Ett försäkringsföretags tillgångar ska förvaras så att de
är åtkomliga för företaget. Lag (2015:700).

Särskilda begränsningar för investeringar i vissa
tillgångar

Derivatinstrument

5 § Derivatinstrument får användas för att sänka risken i ett
försäkringsföretag eller för att i övrigt effektivisera
förvaltningen av företagets tillgångar och skulder.
Lag (2015:700).

Onoterade tillgångar

6 § Investeringar i finansiella instrument och andra
tillgångar som inte är upptagna till handel på en reglerad
marknad ska hållas på aktsamma nivåer. Lag (2015:700).

Tillgångar som svarar mot försäkringstekniska avsättningar

Hänsyn till åtagandenas art och löptid

7 § Tillgångar som motsvarar försäkringstekniska avsättningar
enligt 5 kap. 3–7 och 9–16 §§ ska, utöver vad som följer av
1–6 §§, investeras på ett sätt som är lämpligt med hänsyn
till åtagandenas art och löptid. Investering av dessa
tillgångar ska även göras på ett sätt som bäst gagnar
försäkringstagarnas intressen, mot bakgrund av de mål för
investeringarna som har uppställts och offentliggjorts.
Lag (2015:700).

Tillgångar för vilka försäkringstagaren bär
placeringsrisken

8 § Bestämmelserna i 3 § första stycket samt 5 och 6 §§
gäller inte för tillgångar som svarar mot avsättningar för
vilka försäkringstagaren eller andra ersättningsberättigade
bär placeringsrisken. För sådana tillgångar ska 1 §, 2 §, 3 §
andra stycket och 4 § tillämpas, och i förekommande fall även
9 och 10 §§.

När förmåner som är knutna till tillgångar enligt första
stycket innefattar en garanterad avkastning på investeringar
eller någon annan garanterad förmån, gäller 1–6 §§ för de
tillgångar som motsvarar ytterligare avsättningar för den
garanterade förmånen. Lag (2015:700).

Särskilt om fondförsäkringstillgångar

9 § Premier för fondförsäkringar ska investeras så att de så
nära som möjligt motsvarar andelar i sådana fonder som är
knutna till försäkringen och som försäkringstagaren eller den
försäkrade från tid till annan bestämmer.
Försäkringsföretaget får begränsa antalet fonder i vilka
premier får placeras.

Utdelning och ersättning vid inlösen av andelarna får bara
användas för förvärv av nya andelar i anknutna fonder och för
utbetalning eller betalning av kostnader enligt
försäkringsavtalet. Lag (2015:700).

Särskilt om tillgångar knutna till annat referensvärde

10 § Premier för försäkringsförmåner som är knutna till ett
aktieindex eller till något annat referensvärde, ska
investeras så att de så nära som möjligt motsvarar de
förmåner som referensvärdet baseras på. Lag (2015:700).

Register över tillgångar som svarar mot försäkringstekniska
avsättningar

Krav på registerföring

11 § Ett försäkringsföretag ska föra ett register som vid
varje tidpunkt utvisar de tillgångar, värderade enligt 5 kap.
2 §, som används för att täcka de försäkringstekniska
avsättningarna.

Om en tillgång som har antecknats i registret har upplåtits
med sådan rätt att dess fulla värde inte kan utnyttjas för
att täcka försäkringstekniska avsättningar, ska detta
antecknas i registret. Lag (2015:700).

Tillgångar som inte ska antecknas i registret

12 § Följande tillgångar ska inte antecknas i registret:

1. fordringar på någon annan än försäkringstagare som
understiger det belopp som gäldenären har att fordra av
försäkringsföretaget, och

2. försäkringsaktiebolags egna aktier.
Lag (2015:700).

Förmånsrätt

13 § Förmånsrätt enligt 4 a § förmånsrättslagen (1970:979)
följer med fordran som

1. grundas på försäkringsavtal, eller

2. avser återbetalning av premier för att ett
försäkringsavtal inte har kommit till stånd eller har upphört
att gälla.

Förmånsrätten omfattar de tillgångar som finns upptagna i det
register som anges i 11 § när företaget försätts i konkurs
eller utmätning äger rum.

Fordran grundad på avtal om återförsäkring har förmånsrätt
efter sådan fordran som anges i första stycket.
Lag (2015:700).

Bemyndigande

14 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer
får meddela föreskrifter om

1. vad som avses med lämplig riskspridning enligt 3 § första
stycket,

2. förvaring av tillgångar enligt 4 §,

3. användning av derivatinstrument enligt 5 §, och

4. förande av register enligt 11 §.
Lag (2015:700).

7 kap. Kapitalbas

Tillräcklig kapitalbas

1 § Ett försäkringsföretag ska ha en kapitalbas som minst
uppgår till solvenskapitalkravet beräknat enligt 8 kap. 1 §
eller 17 kap. 26 §.

Kapitalbasen ska dock aldrig vara mindre än
minimikapitalkravet beräknat enligt 8 kap. 13–15 och
17–21 §§. Lag (2015:700).

Kapitalbasens sammansättning

2 § Kapitalbasen består av primärkapital och av
tilläggskapital som har godkänts av Finansinspektionen enligt
6 §. Lag (2015:700).

Primärkapital

3 § I primärkapitalet ska följande poster ingå:

1. den positiva skillnaden mellan tillgångar och skulder,
inklusive försäkringstekniska avsättningar, och

2. efterställda skulder.

Tillgångar och skulder enligt första stycket ska värderas
enligt 5 kap. 1–7 och 9–16 §§.

Den positiva skillnaden mellan tillgångar och skulder enligt
första stycket 1 ska minskas med värdet på innehav av egna
aktier. Lag (2015:700).

Tilläggskapital

4 § Tilläggskapital är en post som inte ingår i
primärkapitalet men som kan krävas in för att täcka
förluster. Lag (2015:700).

5 § I tilläggskapitalet får följande poster ingå:

1. aktiekapital eller garantikapital som inte har betalats in
och som inte heller har begärts in,

2. kreditutrymme hos bank,

3. garantier,

4. framtida fordringar grundade på uttaxeringsrätt, och

5. andra rättsligt bindande utfästelser till
försäkringsföretaget.

För att få godkännas som tilläggskapital krävs att postens
förlusttäckningsförmåga är tillräcklig. Posten ska värderas
till ett belopp som återspeglar dess förmåga att täcka
förluster. Lag (2015:700).

6 § Finansinspektionen ska fastställa det belopp som en post
i tilläggskapitalet får tas upp till eller den metod som ska
användas för att fastställa ett visst belopp.

Finansinspektionens beslut om att använda en metod enligt
första stycket ska gälla för en viss tid. Lag (2015:700).

Indelning av kapitalbasen

7 § Posterna i kapitalbasen ska delas in i nivåer enligt
följande.

Nivå 1: poster i primärkapitalet som kan täcka förluster helt
och är fullt efterställda.

Nivå 2: poster i primärkapitalet som är fullt efterställda
samt poster i tillläggskapitalet som kan täcka förluster helt
och är fullt efterställda.

Nivå 3: övriga poster.

En post ska anses kunna täcka förluster helt om den i sin
helhet är tillgänglig eller kan infordras på begäran för att
täcka förluster, både i den löpande verksamheten och vid
likvidation eller konkurs.

En post ska anses vara fullt efterställd om den i sin helhet,
vid likvidation eller konkurs, inte får återbetalas till
innehavaren förrän försäkringsföretagets alla andra
förpliktelser har uppfyllts. Lag (2015:700).

8 § Vid bedömning av om en post ska anses kunna täcka
förluster helt eller vara fullt efterställd enligt 7 §, ska
det beaktas om posten är fri från

1. krav på eller incitament till att lösa in det nominella
beloppet,

2. obligatoriska fasta kostnader, och

3. belastningar.

Vid bedömningen enligt första stycket ska även postens löptid
beaktas. Om en post är tidsbunden, ska hänsyn tas till om den
genomsnittliga löptiden på posten är tillräcklig i
förhållande till löptiden på åtagandena. Lag (2015:700).

Klassificering av kapitalbasposter

9 § En post ska klassificeras som nivå 1 eller 2 om den i
väsentlig grad uppfyller förutsättningarna för en sådan
klassificering enligt 7 och 8 §§. Lag (2015:700).

10 § Ackumulerade vinster som inte har gjorts tillgängliga
för utdelning till försäkringstagare och andra
ersättningsberättigade (överskottsmedel) får klassificeras
som nivå 1, om posterna uppfyller förutsättningarna för en
sådan klassificering enligt 7 och 8 §§.

En post i tilläggskapitalet får klassificeras som nivå 2 om
den avser

1. kreditutrymme hos bank och garantier som förvaras som
säkerhet för försäkringsgivares borgenärer av en oberoende
förvaltare och är utfärdade av kreditinstitut som är
auktoriserade enligt Europaparlamentets och rådets direktiv
2006/48/EG av den 14 juni 2006 om rätten att starta och driva
verksamhet i kreditinstitut, och

2. framtida fordringar grundade på uttaxeringsrätt under de
kommande tolv månaderna som kan ställas på delägare eller
medlemmar i ömsesidiga försäkringsföretag. Lag (2015:700).

Täckande av solvenskapitalkravet

11 § Primärkapital som har klassificerats som nivå 1 enligt 9 §
eller 10 § första stycket ska uppgå till mer än en
tredjedel av solvenskapitalkravet enligt 8 kap. 1 §.

Primärkapital eller tilläggskapital som har klassificerats
som nivå 3 enligt 9 § ska vara mindre än en tredjedel av
solvenskapitalkravet enligt 8 kap. 1 §. Lag (2015:700).

Täckande av minimikapitalkravet

12 § Den kapitalbas som ska täcka minimikapitalkravet enligt
8 kap. 13 § får bestå av primärkapital som har delats in i
nivå 1 och 2 enligt 9 § och 10 § första stycket.

Primärkapital som har klassificerats som nivå 1 enligt 9 §
och 10 § första stycket ska uppgå till mer än hälften av
minimikapitalkravet.

Minimikapitalkravet får i övrigt täckas av primärkapital som
har klassificerats som nivå 2 enligt 9 §. Lag (2015:700).

Bemyndiganden

13 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer
får meddela föreskrifter om

1. de krav som ska gälla för godkännande av poster som
tilläggskapital och grunder för värdering av poster i
tilläggskapitalet enligt 5 §,

2. vilka egenskaper och kriterier som ska beaktas vid
indelning i nivåer enligt 7 §,

3. vilka egenskaper och kriterier som ska beaktas vid
klassificeringen av kapitalbasposter enligt 9 §, och

4. vilka egenskaper och kriterier som ska beaktas vid
klassificering av poster i tilläggskapitalet enligt 10 §
andra stycket. Lag (2015:700).

8 kap. Solvenskapitalkrav och minimikapitalkrav

Solvenskapitalkrav

Beräkning av solvenskapitalkrav

1 § Solvenskapitalkravet utgör den minsta storlek på det
medräkningsbara primärkapitalet som krävs för att
försäkringsföretaget med 99,5 procents sannolikhet ska ha
tillgångar under kommande tolv månader som täcker värdet av
åtagandena gentemot försäkringstagarna och andra
ersättningsberättigade på grund av försäkringar (skyddsnivå).
Denna skyddsnivå ska även beaktas vid beräkningen av
kapitalkravet för var och en av de risker som ingår i
solvenskapitalkravet.

Solvenskapitalkravet ska beräknas under antagandet att
försäkringsföretaget kommer att fortsätta att driva sin
verksamhet. Lag (2015:700).

2 § Solvenskapitalkravet ska beräknas med beaktande av alla
mätbara risker som företaget är utsatt för.

Vid beräkningen ska minst följande risker beaktas:

1. försäkringsrisker,

2. marknadsrisker,

3. kreditrisker, och

4. operativa risker.
Lag (2015:700).

3 § Vid beräkningen av solvenskapitalkravet ska
försäkringsföretaget beakta effekterna av sådana tekniker som
företaget använder för att reducera sina risker.
Lag (2015:700).

Beräkningsmetoder

4 § Solvenskapitalkravet ska beräknas enligt en
standardformel som anges i 5 §. Finansinspektionen får i ett
enskilt fall besluta att ett försäkringsföretag får använda
en intern modell enligt 9 kap. 1 § första stycket för att
beräkna solvenskapitalkravet. Lag (2015:700).

Beräkning enligt standardformeln

5 § Solvenskapitalkravet beräknat enligt standardformeln ska
utgöra summan av

– ett primärt solvenskapitalkrav beräknat enligt 6–8 §§,
och

– ett kapitalkrav för operativ risk beräknat enligt 9 §,

minskat med

– ett justeringsbelopp beräknat enligt 10 §.
Lag (2015:700).

Primärt solvenskapitalkrav

6 § Det primära solvenskapitalkravet ska beräknas genom en
justerad sammanläggning av kapitalkraven för minst följande
risker:

1. försäkringsrisker,

2. marknadsrisker, och

3. motpartsrisker.
Lag (2015:700).

7 § Finansinspektionen får i ett enskilt fall besluta att ett
försäkringsföretag får använda lämpliga parametrar som är
specifika för företaget vid beräkningen av kapitalkravet för
försäkringsrisker. Lag (2015:700).

8 § Finansinspektionen får i ett enskilt fall besluta att ett
försäkringsföretag som meddelar sådana pensionsförsäkringar
som anges i 58 kap. 2 § inkomstskattelagen (1999:1229) får
beräkna kapitalkravet för aktiekursrisk, som ingår i
kapitalkravet för marknadsrisk, enligt en särskild metod
anpassad för denna verksamhet. Lag (2015:700).

Kapitalkrav för operativ risk

9 § Kapitalkravet för operativ risk ska beräknas med
beaktande av sådana operativa risker som försäkringsföretaget
är utsatt för och som inte har beaktats vid beräkningen av
kapitalkravet för försäkringsrisker, marknadsrisker eller
motpartsrisker. Lag (2015:700).

Justeringsbelopp

10 § Justeringsbeloppet enligt 5 § ska motsvara den minskning
av försäkringsföretagets oförutsedda förluster som beror på

1. att företagets åtaganden gentemot försäkringstagare eller
andra ersättningsberättigade minskar till följd av villkoren
i försäkringsavtalet,

2. att företagets uppskjutna skatt förändras, eller

3. en kombination av 1 och 2.
Lag (2015:700).

Förenklade beräkningar

11 § Ett försäkringsföretag får göra förenklade beräkningar
av kapitalkravet för en specifik risk om

1. det är motiverat med hänsyn till arten, omfattningen och
komplexiteten av de risker som företaget är utsatt för, och

2. det är oproportionerligt betungande att göra beräkningar
enligt standardformeln. Lag (2015:700).

Underrättelse om bristande solvenskapitalkrav

12 § Ett försäkringsföretag ska omedelbart underrätta
Finansinspektionen, om företaget inte uppfyller
solvenskapitalkravet eller om det finns risk för detta under
de närmaste tre månaderna.

Ett försäkringsföretag som tillämpar 5 kap. 10 eller 12 § ska
omedelbart underrätta Finansinspektionen, om företaget inte
skulle uppfylla solvenskapitalkravet utan en tillämpning av
dessa bestämmelser. Lag (2015:700).

Minimikapitalkrav

Beräkning av minimikapitalkrav

13 § Minimikapitalkravet utgör den minsta storlek på det
medräkningsbara primärkapitalet som krävs för att
försäkringsföretaget med 85 procents sannolikhet ska ha
tillgångar under kommande tolv månader som täcker värdet av
åtagandena gentemot försäkringstagarna och andra
ersättningsberättigade på grund av försäkringar.
Lag (2015:700).

14 § Minimikapitalkravet ska beräknas med beaktande helt
eller delvis av

1. försäkringstekniska avsättningar,

2. premieinkomst,

3. positiv risksumma,

4. uppskjutna skatter,

5. administrativa kostnader, och

6. avgiven återförsäkring.
Lag (2015:700).

Justering av beräknat minimikapitalkrav

15 § Minimikapitalkravet beräknat enligt 13 och 14 §§ får
varken understiga 25 procent eller överstiga 45 procent av
solvenskapitalkravet, inklusive kapitaltillägg enligt 17 kap.
24 §. Minimikapitalkravet får aldrig vara lägre än
garantibeloppet enligt 17–21 §§. Lag (2015:700).

Underrättelse om bristande minimikapitalkrav

16 § Ett försäkringsföretag ska omedelbart underrätta
Finansinspektionen, om

1. företaget inte uppfyller minimikapitalkravet,

2. företaget inte uppfyller ett kapitalkrav som gäller efter
det att företaget har beviljats undantag enligt 1 kap. 19
eller 19 b §, eller

3. det finns risk för att någon av situationerna enligt 1 och
2 inträffar under de närmaste tre månaderna.
Lag (2015:700).

Garantibelopp

17 § För skadeförsäkringsföretag ska garantibeloppet uppgå
till ett belopp som minst motsvarar 2,5 miljoner euro eller
det högre belopp, grundat på förändringar i det europeiska
konsumentprisindexet, som Europeiska kommissionen årligen
tillkännager. Om rörelsen omfattar försäkring eller risk som
hänför sig till någon av klasserna 10–15 enligt 2 kap. 11 §
första stycket ska dock garantibeloppet uppgå till ett belopp
som minst motsvarar 3,7 miljoner euro eller det högre belopp,
grundat på förändringar i det europeiska konsumentprisindexet
som Europeiska kommissionen årligen tillkännager.
Lag (2015:700).

18 § För livförsäkringsföretag ska garantibeloppet uppgå till
ett belopp som minst motsvarar 3,7 miljoner euro eller det
högre belopp, grundat på förändringar i det europeiska
konsumentprisindexet, som Europeiska kommissionen årligen
tillkännager. Lag (2015:700).

19 § För återförsäkringsbolag som inte är captivebolag ska
garantibeloppet uppgå till ett belopp som minst motsvarar 3,6
miljoner euro eller det högre belopp, grundat på förändringar
i det europeiska konsumentprisindexet, som Europeiska
kommissionen årligen tillkännager. Lag (2015:700).

20 § För ett sådant captivebolag för återförsäkring som avses
i artikel 13.5 i Solvens II-direktivet ska garantibeloppet
uppgå till ett belopp som minst motsvarar 1,2 miljon euro
eller det högre belopp, grundat på förändringar i det
europeiska konsumentprisindexet, som Europeiska kommissionen
årligen tillkännager. Lag (2015:700).

21 § För försäkringsföretag som bedriver både liv- och
skadeförsäkring enligt 4 kap. 7 § andra stycket ska
garantibeloppet uppgå till summan av de belopp som anges i 17
första meningen och 18 §§. Lag (2015:700).

Bemyndiganden

22 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer
får meddela föreskrifter om

1. hur det primära solvenskapitalkravet ska beräknas enligt
6 §,

2. vilka krav som ska vara uppfyllda för att ett
försäkringsföretag ska få tillstånd att använda
företagsspecifika parametrar enligt 7 §,

3. vilka krav som ska vara uppfyllda för att ett
försäkringsföretag ska få beräkna kapitalkravet för
aktiekursrisk utifrån en särskild metod enligt 8 §,

4. hur kapitalkravet för operativ risk ska beräknas enligt
9 §, och

5. hur justeringsbeloppet ska beräknas enligt 10 §.
Lag (2015:700).

9 kap. Interna modeller

Allmänna bestämmelser

Krav på tillstånd

1 § Ett försäkringsföretag får, efter tillstånd av
Finansinspektionen, använda en intern modell för att beräkna
solvenskapitalkravet. Ett sådant tillstånd får avse en
fullständig intern modell eller en partiell intern modell.

Bestämmelserna i 8 kap. 1 och 2 §§ gäller även när
solvenskapitalkravet beräknas med en intern modell.
Lag (2015:700).

Förutsättningar för att använda en intern modell

2 § Tillstånd för ett försäkringsföretag att använda en
intern modell ska ges, om

1. försäkringsföretaget har ett för ändamålet lämpligt
utformat riskhanteringssystem som uppfyller kraven i 10 kap.
6 §, och

2. kraven i 6 och 9–18 §§ är uppfyllda.

Finansinspektionen ska fatta beslut i fråga om sådant
tillstånd inom sex månader från det att en fullständig
ansökan kom in till inspektionen. Lag (2015:700).

Partiell intern modell

3 § En partiell intern modell får användas för att beräkna

1. kapitalkravet för en eller flera av de risker eller
undergrupper av risker som ingår i det primära
solvenskapitalkravet enligt 8 kap. 6 §,

2. kapitalkravet för operativ risk enligt 8 kap. 9 §,

3. justeringsbeloppet enligt 8 kap. 10 §, eller

4. kombinationer av 1, 2 eller 3.

En partiell intern modell får tillämpas på hela verksamheten
eller på en eller flera av försäkringsföretagets större
affärsenheter. Lag (2015:700).

Tillstånd att använda en partiell intern modell

4 § För att ett försäkringsföretag ska få tillstånd att
använda en partiell intern modell krävs, utöver det som anges
i 2 §, att

1. det finns godtagbara skäl att avgränsa tillämpningsområdet
för den interna modellen på det sätt som försäkringsföretaget
har gjort,

2. solvenskapitalkravet kan beräknas mer rättvisande utifrån
försäkringsföretagets riskprofil och bestämmelserna i 8 kap.
1 och 2 §§ än utifrån standardformeln enligt 8 kap. 5–11 §§,
och

3. den partiella interna modellen kan integreras helt med de
beräkningar som ska ske enligt standardformeln.
Lag (2015:700).

Övergångsplan för utvidgning av en partiell intern modell

5 § Finansinspektionen får i samband med handläggningen av en
ansökan om användning av en partiell intern modell som är
avgränsad till att avse endast en eller flera risker eller
undergrupper av risker, eller en eller flera större
affärsenheter, eller avgränsad i båda dessa avseenden,
förelägga ett försäkringsföretag att ge in en övergångsplan
för hur företaget avser att utvidga modellens
tillämpningsområde. Lag (2015:700).

Godkännande av styrdokument för ändring av en intern modell

6 § När ett försäkringsföretag ansöker om tillstånd att
använda en intern modell, ska företaget lämna in ett
styrdokument för ändring av modellen. Styrdokumentet ska
innehålla en förteckning eller specifikation över möjliga
större och mindre ändringar av den interna modellen. När
Finansinspektionen prövar ansökan, ska inspektionen också
pröva om styrdokumentet kan godkännas. Lag (2015:700).

Ändring av en intern modell och styrdokument

7 § Ett försäkringsföretag som fått tillstånd att använda en
intern modell får göra mindre ändringar av denna i enlighet
med det styrdokument för ändring av den interna modellen som
godkänts av Finansinspektionen enligt 6 §.

För större ändringar i den interna modellen krävs tillstånd
från Finansinspektionen.

Samtliga ändringar av styrdokumentet ska godkännas av
Finansinspektionen.

Kraven i 2 § ska tillämpas vid Finansinspektionens prövning
av om tillstånd ska ges enligt andra stycket eller ändring
godkännas enligt tredje stycket. Lag (2015:700).

Återgång till standardformeln

8 § Ett försäkringsföretag som använder en intern modell får,
efter tillstånd av Finansinspektionen, återgå till att helt
eller delvis beräkna solvenskapital-kravet enligt
standardformeln i 8 kap. 5–11 §§. Ett sådant tillstånd får
ges endast om försäkringsföretaget har visat att det finns
godtagbara skäl för en återgång till standardformeln.
Lag (2015:700).

Krav på en intern modell och på användningen av den

Krav på användning

9 § En intern modell ska användas i ett försäkringsföretags
företagsstyrnings- och riskhanteringssystem, i dess
beslutsprocesser och i den egna risk- och
solvensbedömningen.

Styrelsen ska ansvara för att säkerställa att utformningen
och användningen av den interna modellen är ändamålsenlig och
ger ett tillfredsställande uttryck för riskprofilen.
Lag (2015:700).

Statistisk kvalitet

10 § Den beräkning av sannolikhetsfördelning som ligger till
grund för en intern modell ska bygga på

1. relevanta försäkringsmatematiska och statistiska tekniker
som stämmer överens med de metoder som används för beräkning
av försäkringstekniska avsättningar, och

2. realistiska antaganden som ska kunna motiveras av
försäkringsföretaget.

Uppgifter som används för den interna modellen ska vara
lämpade för ändamålet. De ska vara korrekta, fullständiga och
aktuella.

Försäkringsföretaget ska minst en gång per år uppdatera de
uppgifter som används för beräkningen av
sannolikhetsfördelningen. Lag (2015:700).

Diversifiering

11 § Ett försäkringsföretag får i en intern modell ta hänsyn
till inbördes beroenden inom och mellan olika risker
(diversifieringseffekter), om de metoder som används är
ändamålsenliga. Lag (2015:700).

Riskreducerande tekniker

12 § Ett försäkringsföretag får i en intern modell beakta
effekterna av riskreduceringstekniker, om företaget även
fullt ut inkluderar de risker som är förenade med dessa
tekniker. Lag (2015:700).

Beaktande av finansiella garantier och optioner

13 § Ett försäkringsföretag ska i en intern modell ta hänsyn
till värdet av garantier och optioner i ingångna
försäkringsavtal. Lag (2015:700).

Beaktande av samtliga förväntade utbetalningar

14 § Ett försäkringsföretag ska i en intern modell beakta
alla förväntade utbetalningar till försäkringstagare och
andra ersättningsberättigade, oavsett om betalningarna är
garanterade genom avtal eller inte. Lag (2015:700).

Kalibrering av en intern modell

15 § Ett försäkringsföretag ska kalibrera en intern modell på
ett sätt som ger försäkringstagarna och andra
ersättningsberättigade en skyddsnivå som är likvärdig med den
nivå som anges i 8 kap. 1 §. Lag (2015:700).

Resultatanalys

16 § Ett försäkringsföretag som använder en intern modell ska
minst en gång per år granska vad som gett upphov till vinster
eller orsakat förluster inom de olika större affärsenheterna.

Analysen ska visa hur den kategorisering av risker som har
valts i den interna modellen förklarar källor och orsaker
till vinster och förluster. Riskkategoriseringen ska
återspegla försäkringsföretagets riskprofil. Lag (2015:700).

Validering av en intern modell

17 § En intern modell ska regelbundet valideras. Valideringen
ska innefatta en utvärdering av modellens funktion och en
kontroll av att modellen är lämplig med hänsyn till
företagets riskprofil. Lag (2015:700).

Krav på dokumentation

18 § Ett försäkringsföretag som använder en intern modell ska
dokumentera

1. hur den är utformad och fungerar,

2. att den stämmer överens med de krav som gäller för interna
modeller enligt 9–17 §§,

3. vilka omständigheter som skulle kunna medföra att den inte
fungerar effektivt, och

4. vilka större ändringar som gjorts i den enligt 7 §.
Lag (2015:700).

Bemyndiganden

19 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer
får meddela föreskrifter om

1. förutsättningarna för tillstånd att använda en fullständig
eller partiell intern modell enligt 1–5 §§,

2. förutsättningarna för ändring av en intern modell och
styrdokument enligt 6 och 7 §§,

3. krav på användning av statistiska kvalitetsnormer för en
intern modell enligt 9–14 §§,

4. kalibrering av en intern modell enligt 15 §,

5. validering av en intern modell enligt 17 §, och

6. krav på dokumentation enligt 18 §.
Lag (2015:700).

10 kap. Företagsstyrning

Företagsstyrningssystem

1 § Ett försäkringsföretag ska ha ett företagsstyrningssystem
som säkerställer att företaget styrs på ett sunt och
ansvarsfullt sätt.

Systemet ska ses över regelbundet av företaget. Lag (2015:700).

Styrdokument

2 § Ett försäkringsföretag ska upprätta och följa
styrdokument för

1. riskhantering,

2. internkontroll,

3. internrevision,

4. verksamhet som omfattas av uppdragsavtal enligt 19 §,

5. uppgiftslämnande till Finansinspektionen och
kvalitetskontroll av uppgifterna, och

6. ändring av företagets interna modell, om en sådan modell
används.

Styrdokumenten ska fastställas av styrelsen. De ska
utvärderas och ses över minst en gång per år.
Lag (2015:700).

Kontinuitet i verksamheten

3 § Ett försäkringsföretag ska ha system, resurser och
rutiner som är lämpliga för att verksamheten ska kunna
bedrivas med kontinuitet och i enlighet med gällande
regler.

Ett försäkringsföretag ska ha en beredskapsplan.
Lag (2015:700).

Centrala funktioner

4 § Ett försäkringsföretag ska ha funktioner för
riskhantering, regelefterlevnad och internrevision samt en
aktuariefunktion (centrala funktioner). Lag (2015:700).

Lämplighetskrav

5 § Ett försäkringsföretag ska säkerställa att den som ingår
i styrelsen för företaget eller är verkställande direktör i
det, eller är ersättare för någon av dem, eller den som
ansvarar för eller utför arbete i en central funktion i
företaget uppfyller de krav som anges i 2 kap. 4 § 4.

Försäkringsföretaget ska snarast möjligt till
Finansinspektionen anmäla ändringar av vilka som ingår i dess
ledning enligt första stycket eller som ansvarar för en
central funktion i företaget.

Försäkringsföretaget ska underrätta inspektionen om någon av
de personer som avses i första stycket har ersatts på grund
av att han eller hon inte längre uppfyller lämplighetskraven.
Lag (2015:700).

System för riskhantering

6 § Ett försäkringsföretag ska ha ett system för
riskhantering som ska innehålla de strategier, processer och
rapporteringsrutiner som behövs för att säkerställa att
företaget fortlöpande kan identifiera, värdera, övervaka,
hantera och rapportera risker samt beroenden mellan risker.

Systemet ska vara integrerat i företagets organisations- och
beslutsstruktur. Det ska vara utformat med lämplig hänsyn
till de personer som leder företaget eller annars ingår i en
central funktion. Lag (2015:700).

Risker och krav på innehåll i styrdokumentet för
riskhantering

7 § Ett försäkringsföretags system för riskhantering ska avse
såväl de risker som täcks av solvenskapitalkravet, eller ett
kapitalkrav som ska uppfyllas av ett företag som har
beviljats undantag enligt 1 kap. 19 eller 19 b §, som risker
som inte, eller endast delvis, beaktas vid beräkningen av
detta.

Systemet ska omfatta

1. försäkringsrisker,

2. matchningsrisker,

3. investeringsrisker, särskilt avseende derivatinstrument
och liknande åtaganden,

4. likviditets- och koncentrationsrisker,

5. operativa risker,

6. risker hänförliga till återförsäkring och andra
riskreduceringstekniker, och

7. beroenden mellan risker som företaget är eller kan komma
att bli exponerade för.

Ett försäkringsföretags styrdokument för riskhantering enligt
2 § 1 ska omfatta de risker som avses i andra stycket 1–6.

I ett försäkringsföretag som använder volatilitetsjustering
enligt 5 kap. 9 § ska styrdokument för riskhantering också
innehålla riktlinjer för volatilitetsjusteringen.
Lag (2015:700).

Krav på företag som använder matchningsjustering eller
volatilitetsjustering

8 § Ett försäkringsföretag som använder matchningsjustering
enligt 5 kap. 7 § eller volatilitetsjustering enligt 5 kap. 
9 § ska

1. upprätta en likviditetsplan, och

2. regelbundet utvärdera sin användning av justeringar.
Lag (2015:700).

Krav på regelbunden utvärdering

9 § Ett försäkringsföretag ska regelbundet bedöma hur
känsliga de försäkringstekniska avsättningarna och de
medräkningsbara kapitalbasmedlen är för de antaganden som
ligger till grund för fastställandet av den ränta som används
vid beräkningen av den bästa skattningen av framtida
kassaflöden. Lag (2015:700).

Krav på analys av externa bedömningar

10 § Ett försäkringsföretag som använder bedömningar från
externa kreditvärderingsinstitut vid beräkningar av de
försäkringstekniska avsättningarna eller solvenskapitalkravet
ska, när det är möjligt, göra en egen bedömning av de externa
värderingarna. Lag (2015:700).

En egen risk- och solvensbedömning

11 § Ett försäkringsföretag ska genomföra en egen risk- och
solvensbedömning.

I den egna risk- och solvensbedömningen ska
försäkringsföretaget göra en bedömning av

1. företagets totala solvensbehov med hänsyn till dess
specifika riskprofil, risktolerans och affärsstrategi,

2. företagets fortlöpande efterlevnad av bestämmelserna om
solvens- och minimikapitalkraven, eller ett kapitalkrav som
ska uppfyllas av ett företag som har beviljats undantag
enligt 1 kap. 19 eller 19 b §, samt försäkringstekniska
avsättningar, och

3. hur betydande skillnaderna är mellan företagets riskprofil
och de antaganden om risker som har legat till grund för
beräkningen av solvenskapitalkravet eller ett kapitalkrav som
ska uppfyllas av ett företag som har beviljats undantag
enligt 1 kap. 19 eller 19 b §.

För bedömningen enligt andra stycket 1 ska
försäkringsföretaget ha processer som säkerställer att de
risker som företaget är eller kan komma att bli exponerade
för, på såväl kort som lång sikt, identifieras och värderas.
Företaget ska kunna redovisa de metoder som använts vid
bedömningen.

Ett försäkringsföretag som använder matchningsjustering
enligt 5 kap. 7 §, volatilitetsjustering enligt 5 kap. 9 §,
en tillfälligt justerad riskfri räntestruktur enligt 5 kap.
10 § eller ett tillfälligt avdrag vid beräkningen av de
försäkringstekniska avsättningarna enligt 5 kap. 12 §, ska i
den bedömning som avses i andra stycket 2 göra en bedömning
av efterlevnaden av bestämmelserna om solvens- och
minimikapitalkraven, såväl med som utan användning av
matchningsjustering, volatilitetsjustering, justerad riskfri
räntestruktur eller tillfälligt avdrag vid beräkningen av de
försäkringstekniska avsättningarna.

Den egna risk- och solvensbedömningen ska ingå som en
integrerad del i ett försäkringsföretags affärsstrategier och
ska beaktas vid företagets strategiska beslut.
Lag (2015:700).

Regelbundna bedömningar

12 § Ett försäkringsföretag ska genomföra en egen risk- och
solvensbedömning minst en gång per år. Om en väsentlig
förändring skett av de risker som försäkringsföretaget är
utsatt för, ska en ny sådan bedömning genomföras snarast
möjligt. Lag (2015:700).

Rapportering

13 § Ett försäkringsföretag ska rapportera resultatet av
varje egen risk- och solvensbedömning till
Finansinspektionen. Lag (2015:700).

System för internkontroll

14 § Ett försäkringsföretag ska ha ett system för
internkontroll.

Systemet ska omfatta förvaltnings- och redovisningsmetoder,
ramar för internkontrollen, lämpliga rapporteringsrutiner och
en funktion för regelefterlevnad. Lag (2015:700).

Funktion för riskhantering

15 § Funktionen för riskhantering ska ges en struktur som
underlättar genomförande av riskhanteringssystemet.
Lag (2015:700).

Funktion för regelefterlevnad

16 § Funktionen för regelefterlevnad ska

1. rapportera till styrelsen och den verkställande direktören
i fråga om efterlevnaden av

a) bestämmelserna i denna lag och föreskrifter som har
meddelats med stöd av lagen,

b) bestämmelser som har meddelats av Europeiska kommissionen
med anledning av Solvens II-direktivet, och

c) de riktlinjer och rekommendationer som har meddelats med
anledning av det direktivet av Europeiska försäkrings- och
tjänstepensionsmyndigheten, Finansinspektionen och, om
företaget har inrättat en sekundäretablering i ett land inom
EES, den behöriga myndigheten i det landet,

2. lämna råd till företagets styrelse och den verkställande
direktören om förebyggande av bristande efterlevnad av
bestämmelser enligt 1,

3. bedöma konsekvenserna av förändringar i bestämmelser,
riktlinjer och rekommendationer enligt 1, och

4. identifiera och bedöma risker för bristande efterlevnad av
bestämmelser, riktlinjer och rekommendationer enligt 1.
Lag (2015:700).

Funktion för internrevision

17 § Funktionen för internrevision ska

1. utvärdera systemet för internkontroll,

2. utvärdera andra delar av företagsstyrningssystemet, och

3. rapportera resultat och lämna rekommendationer efter
utvärderingarna till företagets styrelse.

Funktionen för internrevision ska utföra sina uppgifter med
opartiskhet och vara oberoende från den verksamhet som
utvärderas. Lag (2015:700).

Aktuariefunktion

18 § Aktuariefunktionen ska

1. samordna och svara för kvaliteten i de försäkringstekniska
beräkningarna och utredningarna,

2. bistå styrelsen och den verkställande direktören och på
eget initiativ rapportera till dem i frågor som rör metoder,
beräkningar och bedömningar av

a) de försäkringstekniska avsättningarna,

b) värderingen av försäkringsriskerna, och

c) återförsäkringsskydd och andra riskreduceringstekniker,
och

3. bidra till företagets riskhanteringssystem.

Den som ska ansvara för eller utföra uppgifter i
aktuariefunktionen ska ha de kunskaper och erfarenheter av
funktionens uppgifter som är tillräckliga med hänsyn till
arten, omfattningen och komplexiteten av riskerna i
företagets verksamhet.

Finansinspektionen får för ett försäkringsföretag som har
beviljats undantag enligt 1 kap. 19 eller 19 b § besluta om
undantag från villkoren för behörighet för den som ansvarar
för eller utför uppgifter i aktuariefunktionen och från
kravet att upprätta en aktuariefunktion. Lag (2015:700).

Uppdragsavtal

19 § Ett försäkringsföretag får, med de begränsningar som
följer av 20 §, uppdra åt någon annan att utföra ett visst
arbete och vissa funktioner som ingår i företagets
försäkringsrörelse (uppdragsavtal). Ett sådant uppdrag
inskränker dock inte företagets ansvar enligt denna lag.
Lag (2015:700).

Begränsningar i möjligheten att ingå uppdragsavtal

20 § Ett uppdragsavtal får inte avse operativ verksamhet
eller funktioner som är av väsentlig betydelse, om det kan
leda till att

1. kvaliteten i företagsstyrningssystemet försämras
väsentligt,

2. den operativa risken i företaget ökar väsentligt,

3. Finansinspektionens möjlighet att utöva tillsyn försämras,
eller

4. försäkringstagarnas möjlighet till tillfredsställande och
fortlöpande service inte kan upprätthållas. Lag (2015:700).

Anmälan av uppdragsavtal

21 § Ett försäkringsföretag som har ingått ett uppdragsavtal
som avser sådan operativ verksamhet eller sådana funktioner
som är av väsentlig betydelse ska innan avtalet börjar gälla
anmäla detta till Finansinspektionen. Ett försäkringsföretag
ska snarast möjligt anmäla till Finansinspektionen om det
inträffar väsentliga förändringar inom den operativa
verksamheten eller funktionerna. Lag (2015:700).

Åtgärder som krävs av ett försäkringsföretag som ingår ett
uppdragsavtal

22 § Ett försäkringsföretag som ingår ett uppdragsavtal ska
vidta de åtgärder som krävs för att säkerställa att
uppdragstagaren

1. samarbetar med Finansinspektionen när det gäller den
verksamhet eller de funktioner som omfattas av
uppdragsavtalet,

2. ger försäkringsföretaget, dess revisorer och
Finansinspektionen tillgång till uppgifter som rör den
verksamhet eller de funktioner som omfattas av
uppdragsavtalet, och

3. ger Finansinspektionen faktiskt tillträde till
uppdragstagarens lokaler. Lag (2015:700).

Kompletterande riktlinjer m.m.

23 § Ett försäkringsföretag ska upprätta och följa
försäkringstekniska riktlinjer. Riktlinjerna ska kompletteras
med ett försäkringstekniskt beräkningsunderlag.

Försäkringstekniska riktlinjer för livförsäkring ska ges in
till Finansinspektionen senast den dag de börjar användas
eller ändras.

Tillsammans med riktlinjerna ska det lämnas en redogörelse
för de konsekvenser som riktlinjerna får för
försäkringsföretaget samt för försäkringstagarna och andra
ersättningsberättigade på grund av försäkringar.

Om det med hänsyn till försäkringarnas beskaffenhet eller av
något annat särskilt skäl saknas anledning att upprätta ett
försäkringstekniskt beräkningsunderlag, får
Finansinspektionen i ett enskilt fall besluta om undantag
från skyldigheten att upprätta ett sådant underlag.
Lag (2015:700).

24 § Ett försäkringsföretag ska upprätta och följa riktlinjer
för hantering av intressekonflikter mellan företagets
intressenter. Lag (2015:700).

25 § Styrelsen ska fastställa försäkringstekniska riktlinjer
och riktlinjer för hantering av intressekonflikter.
Riktlinjerna ska utvärderas och ses över minst en gång per
år. Lag (2015:700).

Bemyndiganden

26 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer
får meddela föreskrifter om

1. vad ett system för riskhantering enligt 6 § ska innehålla
när ett försäkringsföretag fått tillstånd att använda en
partiell eller fullständig intern modell,

2. innehållet i de riktlinjer för volatilitetsjustering som
avses i 7 § fjärde stycket,

3. innehållet i en sådan likviditetsplan som avses i 8 § 1,

4. kraven på regelbundna utvärderingar som ska göras av
försäkringsföretag som använder matchnings- eller
volatilitetsjustering enligt 8 § 2,

5. kraven på regelbundna utvärderingar som ska göras av
försäkringsföretag när det gäller företagets känslighet för
de antaganden som ligger till grund för fastställandet av den
relevanta riskfria räntestrukturen enligt 9 §,

6. hur en sådan egen bedömning som avses i 10 § ska
genomföras,

7. rapportering av resultat av den egna risk- och
solvensbedömning enligt 13 §,

8. vad funktionen för riskhantering enligt 15 § ska ansvara
för när ett försäkringsföretag fått tillstånd att använda en
partiell eller fullständig intern modell,

9. villkor för behörighet för den som ska ansvara för eller
utföra uppgifter i aktuariefunktionen enligt 18 §,

10. innehållet i försäkringstekniska riktlinjer och
beräkningsunderlag som avses i 23 §, och

11. vilka uppgifter som riktlinjer för hantering av
intressekonflikter enligt 24 § ska omfatta.
Lag (2015:700).

11 kap. Associationsrättsliga bestämmelser för
försäkringsaktiebolag

Tillämpning av allmänna bestämmelser för aktiebolag

1 § För försäkringsaktiebolag gäller föreskrifterna för
aktiebolag i allmänhet, om inte något annat följer av denna
lag eller är särskilt föreskrivet. Hänvisningar i
aktiebolagslagen (2005:551) till bestämmelser i samma lag ska
i förekommande fall avse de bestämmelser i denna lag som
gäller i stället för eller utöver bestämmelserna i
aktiebolagslagen.

I fråga om försäkringsaktiebolag ska det som anges om
Bolagsverket i följande bestämmelser i stället gälla
Finansinspektionen:

1. 8 kap. 9 och 30 §§ samt 37 § andra stycket
aktiebolagslagen, och

2. 23 kap. 21 a § aktiebolagslagen.

Bestämmelserna i 32 kap. aktiebolagslagen om aktiebolag med
särskild vinstutdelningsbegränsning gäller inte för
försäkringsaktiebolag. Lag (2014:552).

Hinder mot bildande

2 § Om teckning av aktier innebär att någon som inte har
prövats enligt 2 kap. 4 § första stycket 3 kommer att ha ett
kvalificerat innehav i försäkringsaktiebolaget, får bolaget
inte bildas utan att en sådan prövning görs. Om personen vid
den prövningen inte anses lämplig, får bolaget inte bildas.

Bolagsordningens innehåll

3 § Ett försäkringsaktiebolags bolagsordning ska, utöver det
som följer av 3 kap. 1 § aktiebolagslagen (2005:551), innehålla
uppgift om huruvida

1. rörelsen ska avse såväl direkt försäkring som mottagen
återförsäkring, och

2. bolaget ska driva försäkringsrörelse utanför EES.

I ett livförsäkringsaktiebolag gäller, i stället för 3 kap. 3 §
aktiebolagslagen, att det i bolagsordningen ska anges hur
bolagsstämman får förfoga över bolagets vinst eller på annat
sätt täcka bolagets förlust.

Bolagsstämma

Finansinspektionens skyldighet att kalla till bolagsstämma

4 § Den skyldighet att kalla till bolagsstämma som
Bolagsverket har enligt 7 kap. 17 § andra stycket
aktiebolagslagen (2005:551) ska för försäkringsaktiebolag i
stället gälla för Finansinspektionen. Lag (2013:745).

Inskränkning av beslutanderätten

5 § Utöver 7 kap. 47 § aktiebolagslagen (2005:551) gäller att
bolagsstämman i ett försäkringsaktiebolag inte får fatta ett
beslut som är ägnat att ge en otillbörlig fördel åt en
aktieägare eller någon annan till nackdel för de
försäkringstagare eller andra ersättningsberättigade som på
grund av försäkringsavtal har rätt till en andel av de
ackumulerade vinster som har uppstått i rörelsen.

Talan mot bolagsstämmobeslut

6 § Utöver 7 kap. 50 § aktiebolagslagen (2005:551) gäller för
försäkringsaktiebolag som inte får dela ut vinst, att talan
får föras mot ett bolagsstämmobeslut som strider mot de
försäkringstekniska riktlinjerna. Lag (2015:700).

Bolagets ledning

Styrelsen

7 § I stället för 8 kap. 1 § aktiebolagslagen (2005:551) gäller
att ett försäkringsaktiebolag ska ha en styrelse med minst tre
ledamöter. I ett försäkringsaktiebolag som inte får dela ut
vinst ska mer än hälften av styrelseledamöterna vara personer
som varken är anställda i bolaget eller anställda eller
styrelseledamöter i företag som ingår i samma koncern som
bolaget eller i en företagsgrupp av motsvarande slag.

I ett försäkringsaktiebolag som inte får dela ut vinst ska
minst en av styrelseledamöterna utses av försäkringstagarna
eller av någon intressegrupp som har anknytning till dem. Sådan
styrelseledamot får inte vara

1. aktieägare i bolaget,

2. anställd i bolaget, eller

3. aktieägare, anställd eller styrelseledamot i företag som
ingår i samma koncern som bolaget eller i en företagsgrupp av
motsvarande slag.

Arbetsordning och instruktioner om arbetsfördelningen mellan
bolagsorganen

7 a § Skyldigheten enligt 8 kap. 46 a § aktiebolagslagen
(2005:551) för styrelsen i ett publikt aktiebolag att årligen
fastställa en skriftlig arbetsordning för sitt arbete gäller
även för styrelsen i ett privat försäkringsaktiebolag.
Detsamma gäller skyldigheten enligt 8 kap. 46 b § samma lag
för styrelsen i ett publikt aktiebolag att i skriftliga
instruktioner ange arbetsfördelningen mellan bolagsorganen.

Styrelsens ordförande ska bevaka att styrelsen fullgör de
uppgifter som anges i denna paragraf. Lag (2014:552).

Uppgifter inför styrelseval

8 § Bolagsstämmans ordförande ska innan styrelseval hålls i ett
försäkringsaktiebolag lämna uppgift till stämman om vilka
uppdrag den som valet gäller har i andra företag.

Verkställande direktör

9 § I stället för 8 kap. 27 § aktiebolagslagen (2005:551)
gäller att styrelsen i ett försäkringsaktiebolag ska utse en
verkställande direktör. Den verkställande direktören får inte
vara ordförande i styrelsen.

Jäv för styrelseledamot och den verkställande direktören

10 § För försäkringsaktiebolag som inte får dela ut vinst ska
andra stycket tillämpas i stället för 8 kap. 23 § andra stycket
och 34 § andra stycket aktiebolagslagen (2005:551).

Bestämmelserna om jäv i 8 kap. 23 § första stycket 3 och 34 §
första stycket 3 aktiebolagslagen gäller inte om

1. försäkringsaktiebolaget äger samtliga aktier i bolagets
motpart, och

2. motparten är ett annat bolag än ett försäkringsaktiebolag
som inte får dela ut vinst.

Inskränkning av befogenheten

11 § Utöver 8 kap. 41 § aktiebolagslagen (2005:551) gäller att
styrelsen eller någon annan ställföreträdare för ett
försäkringsaktiebolag inte får företa en rättshandling eller
någon annan åtgärd som är ägnad att ge en otillbörlig fördel åt
en aktieägare eller någon annan till nackdel för de
försäkringstagare eller andra ersättningsberättigade som på
grund av försäkringsavtal har rätt till en andel av de
ackumulerade vinster som har uppstått i rörelsen.

En ställföreträdare för bolaget får inte heller följa en
anvisning av bolagsstämman eller något annat bolagsorgan, om
anvisningen inte gäller därför att den strider mot denna lag.

Revision

Kompetenskrav

12 § I stället för 9 kap. 13–16 §§ aktiebolagslagen
(2005:551) gäller för försäkringsaktiebolag att minst en
revisor som bolagsstämman har utsett ska vara auktoriserad
revisor. Lag (2013:235).

Jäv för revisor och lekmannarevisor

13 § Vid tillämpningen av 9 kap. 17 § och 10 kap. 10 §
aktiebolagslagen (2005:551) om jäv för revisor och
lekmannarevisor ska försäkringsaktiebolag anses som aktiebolag
som avses i 9 kap. 13 eller 14 § samma lag.

Särskilt om vissa penninglån och emissioner i
livförsäkringsaktiebolag som inte får dela ut vinst

14 § För livförsäkringsaktiebolag som inte får dela ut vinst
gäller inte följande bestämmelser i aktiebolagslagen
(2005:551):

1. 11 kap. 11 § om upptagande av vissa penninglån,

2. 12 kap. om fondemission,

3. 14 kap. om emission av teckningsoptioner, och

4. 15 kap. om emission av konvertibler.

15 § Ett livförsäkringsaktiebolag som inte får dela ut vinst
får inte ta upp ett penninglån på villkor att lånet ska betalas
på något annat sätt än med ett nominellt penningbelopp eller
med ett penningbelopp som bestäms med hänsyn till förändringar
i penningvärdet.

Särskilt om värdeöverföringar från och överskottshantering i
livförsäkringsaktiebolag

Vinstutdelning

16 § I ett livförsäkringsaktiebolag får vinstutdelning ske bara
om det följer av bolagsordningen.

Bestämmelserna i 19 kap. 13-30 §§ aktiebolagslagen (2005:551)
om vissa publika aktiebolags förvärv av egna aktier gäller inte
för livförsäkringsaktiebolag som inte får dela ut vinst.

Användningen av årsvinsten

17 § Årsvinsten i ett livförsäkringsaktiebolag och belopp som
förs över från bundet eget kapital till fritt eget kapital i
bolaget ska användas för återbäring, i den utsträckning inte

1. vinsten eller det överförda beloppet får tas i anspråk för
vinstutdelning eller för att täcka förluster enligt
bestämmelser i bolagsordningen, eller

2. annat följer av denna lag eller lagen (1995:1560) om
årsredovisning i försäkringsföretag.

Fördelning av återbäring

18 § Ett livförsäkringsaktiebolag ska gottskriva återbäring
till försäkringstagarna och andra ersättningsberättigade med en
fördelning som utgår från försäkringens bidrag till
överskottet, om inte annat följer av bestämmelser i
försäkringsavtalet eller i bolagsordningen.

Vid återköp eller överföring enligt 11 kap. 5 §
försäkringsavtalslagen (2005:104) ska

1. rätten till återbäring bestämmas enligt samma fördelning och
principer som skulle ha gällt för försäkringsfall, om inte en
avvikelse är försvarlig med hänsyn till

a) det kvarvarande försäkringstagarkollektivets rätt till
återbäring, eller

b) försäkringsbolagets ekonomiska situation, och

2. avgifter bestämmas på grundval av de kostnader som belöper
på återköpet eller överföringen och med beaktande av den
fordran som kvarstår mot försäkringstagaren för kostnader som
uppkommit i samband med försäkringsavtalets ingående.

18 a § /Upphör att gälla U:2016-07-01 genom lag (2015:68)./
Bestämmelserna i 18 § andra stycket gäller även vid
återköp när försäkringen måste avslutas enligt lagen
(2015:62) om identifiering av rapporteringspliktiga konton
med anledning av FATCA-avtalet. Lag (2015:67).

Konsolideringsfond

19 § Livförsäkringsaktiebolag som inte får dela ut vinst ska ha
en konsolideringsfond. Konsolideringsfonden får sättas ned bara
för att täcka förluster eller för ett annat ändamål som anges i
bolagsordningen. En sådan nedsättning får bara beslutas av
bolagsstämman.

Ombildning till livförsäkringsaktiebolag som får dela ut vinst

20 § Villkor om vinstutdelning som införs i bolagsordningen för
ett livförsäkringsaktiebolag som inte får dela ut vinst får
godkännas bara om

1. beslutet har biträtts vid bolagsstämman av aktieägare som
företräder minst nio tiondelar av samtliga aktier i bolaget,

2. de försäkringstagare vars rätt berörs av villkoret har
underrättats om att detta tas in eller ändras,

3. högst femtio procent av de underrättade försäkringstagare
som hörts av eller högst tio procent av samtliga underrättade
försäkringstagare motsätter sig ändringen,

4. ändringen inte kan antas försämra rätten för
försäkringstagare och andra ersättningsberättigade på grund av
försäkringar.

Första stycket 4 gäller även villkor i bolagsordningen om
förlusttäckning.

En sådan underrättelse som avses i första stycket 2 ska ske
genom att en redogörelse för ändringen av bolagsordningen och
dess konsekvenser tillställs försäkringstagarna på deras senast
kända postadress.

Första stycket 2-4 och tredje stycket gäller även när en
livförsäkring övergår från en verksamhet där vinstutdelning
inte är tillåten till en vinstutdelande verksamhet genom fusion
eller överlåtelse av försäkringsbestånd, om det inte finns
särskilda skäl för undantag. Det som föreskrivs om godkännande
av villkor om vinstutdelning gäller då i stället tillstånd att
verkställa fusionsplan och överlåtelseavtal.

21 § För ett livförsäkringsaktiebolag som driver verksamhet 
utan villkor om vinstutdelning i bolagsordningen och som ska 
övergå till vinstutdelande verksamhet får sådana villkor om 
vinstutdelning som avses i 20 § godkännas bara om 
uppskrivningsfonden, konsolideringsfonden, 
kapitalandelsfonden, fonden för verkligt värde, fonden för 
utvecklingsutgifter och andra övervärden i bolaget, med 
avdrag för aktiekapitalet och överkursfonden, gottskrivs 
försäkringstagarna och andra ersättningsberättigade på grund 
av försäkringarna som återbäring eller på annat sätt.
Lag (2015:826).

Minskning av aktiekapitalet och reservfonden

Tillstånd att verkställa minskningsbeslut för återbetalning
till aktieägarna

22 § Vid minskning av aktiekapitalet i ett
försäkringsaktiebolag för avsättning till fritt eget kapital
eller för återbetalning till aktieägarna gäller inte 20 kap.
23–29 §§ aktiebolagslagen (2005:551). I stället gäller
23–27 §§ i det här kapitlet. Lag (2014:552).

23 § Om minskningsbeloppet helt eller delvis ska användas för
ändamål som avses i 20 kap. 1 § första stycket 2 eller 3
aktiebolagslagen (2005:551), får bolaget inte verkställa
minskningsbeslutet utan tillstånd från allmän domstol.

Finansinspektionen får besluta att aktiekapitalet får minskas
utan tillstånd från allmän domstol, om bolaget samtidigt vidtar
åtgärder som medför att varken bolagets bundna egna kapital
eller dess aktiekapital minskar.

Ansökan om tillstånd

24 § Bolaget ska ansöka om tillstånd att verkställa ett
minskningsbeslut enligt 23 § hos tingsrätten i den ort där
styrelsen har sitt säte. Ansökan ska ges in inom två månader
efter det att minskningsbeslutet registrerades. Tillsammans med
ansökan ska bolaget ge in ett bevis om att minskningsbeslutet
har registrerats.

Inhämtande av Finansinspektionens yttrande och kallelse på
borgenärer

25 § Domstolen ska omgående inhämta Finansinspektionens
yttrande om och i så fall i vilken utsträckning minskningen kan
komma att inverka på den rätt som tillkommer försäkringstagarna
och andra ersättningsberättigade på grund av försäkringar. Om
domstolen med hänsyn till yttrandets innehåll finner att
minskningen inte bör verkställas, ska ansökan genast avslås. I
annat fall ska domstolen kalla bolagets borgenärer och
förelägga dem som vill motsätta sig ansökan att senast en viss
dag skriftligen anmäla detta hos domstolen. Domstolen ska dock
inte kalla de borgenärer vilkas anspråk avser en fordran på
lön, pension eller annan ersättning som omfattas av lönegaranti
enligt lönegarantilagen (1992:497).

Föreläggandet ska innehålla en upplysning om att den som inte
gör någon anmälan ska anses ha medgett ansökan. I kallelsen ska
ett kortfattat sammandrag av inspektionens yttrande tas in.
Domstolen ska se till att kallelsen skyndsamt kungörs i Post-
och Inrikes Tidningar.

När allmän domstol ska lämna tillstånd

26 § Tillstånd ska ges, om inte någon av de borgenärer som har
kallats motsätter sig ansökan inom förelagd tid eller om det
visas att de borgenärer som har motsatt sig ansökan har fått
full betalning eller har betryggande säkerhet för sina
fordringar. Att en försäkringstagare eller någon annan
ersättningsberättigad på grund av en försäkring motsätter sig
ansökan utgör dock inte något hinder, om Finansinspektionens
yttrande ger grund för att ge tillstånd.

Registrering

27 § Domstolen ska underrätta Bolagsverket om ansökningar
enligt 24 § och om lagakraftvunna beslut som meddelats med
anledning av sådana ansökningar.

Tillstånd till vinstutdelning efter minskningsbeslut för
förlusttäckning

28 § I stället för 20 kap. 30 § aktiebolagslagen (2005:551)
gäller för försäkringsaktiebolag att vinstutdelning inte får
beslutas utan tillstånd från allmän domstol under tre år efter
registreringen av ett beslut om minskning av aktiekapitalet för
förlusttäckning. Tillstånd behövs dock inte om aktiekapitalet
efter eller i samband med minskningsbeslutet har ökats med
minst minskningsbeloppet. I fråga om domstolens tillstånd
gäller 24-27 §§ i tillämpliga delar.

Minskning av reservfonden

29 § I stället för 20 kap. 35 § 3 aktiebolagslagen (2005:551)
gäller för försäkringsaktiebolag att minskning av reservfonden
får ske för återbetalning till aktieägarna eller annat ändamål,
om allmän domstol med tillämpning av 24-26 §§ ger tillstånd
till minskningen.

Lån m.m. till närstående

30 § I stället för 21 kap. 1-4 §§ aktiebolagslagen (2005:551)
om penninglån och ställande av säkerhet gäller 4 kap. 9 § denna
lag för en sådan person som avses i 21 kap. 1 § 2
aktiebolagslagen och för en person eller ett företag som har en
sådan anknytning som avses i 3-5 samma paragraf till denna
person.

Fusion

Överlåtande bolag

31 § Ett försäkringsaktiebolag får vara överlåtande bolag vid
en fusion bara om ett annat svenskt försäkringsaktiebolag eller
en motsvarande juridisk person med hemvist i ett annat land
inom EES än Sverige är övertagande bolag.

Tillämpliga bestämmelser

32 § Vid fusion med ett försäkringsaktiebolag gäller inte
23 kap. 19-21, 22-24 och 45 §§ aktiebolagslagen (2005:551). I
stället gäller 33-35 §§ detta kapitel. I 37 § finns särskilda
bestämmelser om fusion genom absorption av helägt dotterbolag.

Ansökan om tillstånd att verkställa fusionsplanen

33 § När fusionsplanen gäller i samtliga bolag, ska såväl
överlåtande som övertagande bolag ansöka om tillstånd att
verkställa planen. Vid en gränsöverskridande fusion ska
ansökan göras av det eller de svenska bolag som deltar i
fusionen. Ansökan ska göras hos Finansinspektionen.

Vid fusion genom kombination ska bolagen dessutom ansöka om
tillstånd enligt 2 kap. 4 § och godkännande av
bolagsordningen enligt 2 kap. 8 § för det övertagande
bolaget. Vid gränsöverskridande fusion gäller detta bara om
det övertagande bolaget ska ha sin hemvist i Sverige.

Ansökan enligt första stycket ska ges in inom en månad efter
det att fusionsplanen gäller i samtliga bolag och, om
fusionsplanen har registrerats enligt 23 kap. 14 § första
stycket aktiebolagslagen (2005:551), senast två år efter det
att fusionsplanen har kungjorts enligt 27 kap. 3 §
aktiebolagslagen.

Finansinspektionen ska underrätta Bolagsverket och Skatteverket
om ansökningar enligt första stycket. Finansinspektionen ska
vidare underrätta Bolagsverket om lagakraftvunna beslut som har
meddelats med anledning av sådana ansökningar. Lag (2013:456).

34 § Vid behandlingen av en ansökan om tillstånd att verkställa
en fusionsplan ska det prövas att försäkringstagarna och andra
borgenärer tillförsäkras en betryggande säkerhet, om ett sådant
skydd behövs med hänsyn till de fusionerande bolagens
ekonomiska förhållanden och om borgenärerna inte redan har en
sådan säkerhet.

När en ansökan ska avslås

35 § En ansökan enligt 33 § ska avslås om

1. fusionsplanen inte har godkänts i behörig ordning eller till
sitt innehåll strider mot lag eller annan författning eller mot
bolagsordningen,

2. fusionen har förbjudits enligt konkurrenslagen (2008:579)
eller enligt rådets förordning (EG) nr 139/2004 av den
20 januari 2004 om kontroll av företagskoncentrationer eller om
prövning av fusionen pågår enligt konkurrenslagen eller den
nämnda förordningen,

3. vid kombination, revisorsyttrandena enligt 23 kap. 11 §
aktiebolagslagen (2005:551) inte utvisar att de överlåtande
bolagens sammanlagda verkliga värde för det övertagande bolaget
uppgår till minst aktiekapitalet i detta,

4. försäkringstagarna och andra borgenärer inte har
tillförsäkrats en sådan betryggande säkerhet som avses i 34 §
eller de fusionerande bolagens ekonomiska förhållanden i övrigt
är sådana att fusionen inte kan anses förenlig med
försäkringstagarnas och andra borgenärers intressen, eller

5. det är motiverat av hänsyn till allmänintresset.

Om ansökan inte kan beviljas på grund av att prövning pågår
enligt konkurrenslagen eller rådets förordning (EG) nr 139/2004
och prövningen kan antas bli avslutad inom kort tid, får
tillståndsfrågan förklaras vilande under högst sex månader.

Registrering av fusionen

36 § I stället för det som föreskrivs i 23 kap. 25 § andra
stycket aktiebolagslagen (2005:551) om tidpunkten för anmälan
av fusionen för registrering ska anmälan göras senast två
månader från det att Finansinspektionens tillstånd att
verkställa fusionsplanen har vunnit laga kraft.
Lag (2013:456).

Absorption av helägt dotterbolag

37 § Vid absorption av ett helägt dotterbolag gäller inte
23 kap. 32 och 33 §§ aktiebolagslagen (2005:551). I stället
gäller följande.

Moderbolaget ska ansöka om tillstånd att verkställa
fusionsplanen hos Finansinspektionen. Ansökan ska ges in
senast en månad efter det att fusionsplanen har blivit
gällande hos moderbolaget och, om fusionsplanen har
registrerats enligt 23 kap. 30 § aktiebolagslagen, senast två
år efter det att uppgift om att planen har registrerats har
kungjorts.

I fråga om ett ärende enligt första stycket gäller 34 och
35 §§ i tillämpliga delar. Det som anges om överlåtande bolag
ska avse dotterbolag och det som anges om övertagande bolag
ska avse moderbolag.

Finansinspektionen ska underrätta Bolagsverket om ansökningar
enligt andra stycket och om lagakraftvunna beslut som
meddelats med anledning av sådana ansökningar. Bolagsverket
ska efter en sådan underrättelse registrera tillståndet
enligt 23 kap. 34 § aktiebolagslagen. Lag (2013:456).

Särskilt bokslut

38 § Vid upprättande av ett särskilt bokslut i ett
försäkringsaktiebolag enligt 23 kap. 50 § aktiebolagslagen
(2005:551) ska det som anges i 6 kap. 4 § andra stycket
bokföringslagen (1999:1078) om bestämmelser i
årsredovisningslagen (1995:1554) i stället avse bestämmelser i
lagen (1995:1560) om årsredovisning i försäkringsföretag.

Ogiltighet

39 § I stället för det som föreskrivs i 23 kap. 52 § tredje
stycket aktiebolagslagen (2005:551) om att väcka talan gäller
följande för ett försäkringsaktiebolag.

Utöver det som föreskrivs i 7 kap. 51 § första stycket
aktiebolagslagen och 23 kap. 52 § första stycket samma lag
får talan inte väckas efter det att Finansinspektionen genom
ett beslut som har vunnit laga kraft har lämnat tillstånd att
verkställa fusionsplanen. Lag (2013:456).

Delning

Krav på tillstånd för överlåtelse av viss verksamhet

40 § Ett försäkringsaktiebolag får inte genom delning överlåta
verksamhet som bara får drivas efter tillstånd till ett bolag
som inte har ett sådant tillstånd.

Undantag från krav på underrättelse till vissa borgenärer

41 § Ett försäkringsaktiebolag behöver inte underrätta sina
kända borgenärer enligt 24 kap. 21 § aktiebolagslagen
(2005:551).

Inhämtande av Finansinspektionens yttrande

42 § Bolagsverket ska inte kalla ett försäkringsaktiebolags
borgenärer enligt 24 kap. 24 § aktiebolagslagen (2005:551). I
stället ska verket inhämta ett yttrande från
Finansinspektionen. Yttrandet ska innehålla uppgift om huruvida

1. försäkringsaktiebolagets försäkringstagare och andra
borgenärer har tillförsäkrats en betryggande säkerhet, om ett
sådant skydd behövs med hänsyn till de deltagande bolagens
ekonomiska förhållanden och borgenärerna inte redan har en
sådan säkerhet, och

2. de deltagande bolagens ekonomiska förhållanden i övrigt är
sådana att delningen kan anses förenlig med försäkringstagares
och andra fordringsägares intressen.

Överlämnande av ärendet till allmän domstol

43 § När Finansinspektionen har kommit in med sitt yttrande och
den tid inom vilken borgenärerna kan motsätta sig ansökan
enligt 24 kap. 25 § aktiebolagslagen (2005:551) har gått ut,
ska Bolagsverket överlämna ärendet till tingsrätten i den ort
där styrelsen i det överlåtande bolaget har sitt säte.

När allmän domstol ska avslå en ansökan

44 § I stället för 24 kap. 26 § aktiebolagslagen (2005:551)
gäller att allmän domstol ska avslå en ansökan om tillstånd att
verkställa delningsplanen om

1. det inte av Finansinspektionens yttrande framgår att

a) försäkringsaktiebolagets försäkringstagare och andra
borgenärer har tillförsäkrats en sådan betryggande säkerhet som
avses i 42 § 1, eller

b) de deltagande bolagens ekonomiska förhållanden i övrigt är
sådana att delningen kan anses förenlig med försäkringstagares
och andra fordringsägares intressen, och

2. det inte visas att de borgenärer som har motsatt sig ansökan
har fått full betalning eller har betryggande säkerhet för sina
fordringar.

Att någon av försäkringsaktiebolagets borgenärer motsätter sig
ansökan innebär inte att ansökan ska avslås, om
Finansinspektionens yttrande ger grund för att tillstånd ska
ges.

Om domstolen anser det nödvändigt får den begära att
Finansinspektionen kompletterar sitt yttrande.

Likvidation

Tvångslikvidation på grund av Bolagsverkets beslut

45 § Utöver det som föreskrivs i 25 kap. 11 §
aktiebolagslagen (2005:551) om i vilka fall allmän domstol
eller Bolagsverket ska besluta att ett bolag ska gå i
likvidation gäller för försäkringsaktiebolag att Bolagsverket
ska besluta att bolaget ska gå i likvidation om

1. ett tillstånd att driva försäkringsrörelse för bestämd tid
har gått ut utan att något nytt tillstånd har beviljats,
eller

2. tillståndet att driva försäkringsrörelse har återkallats
utan att bolaget i stället har fått ett tillstånd att driva
någon annan tillståndspliktig finansiell rörelse.

Beslutet enligt första stycket 2 ska fattas så snart det är
praktiskt möjligt, dock senast dagen efter det att ansökan
eller anmälan om likvidation kom in till Bolagsverket.
Beslutet om likvidation gäller omedelbart.

I ärenden om likvidation av försäkringsaktiebolag vars
tillstånd att driva försäkringsrörelse har återkallats utan
att bolaget i stället har fått ett tillstånd att driva någon
annan tillståndspliktig finansiell rörelse, ska 25 kap. 24 §
aktiebolagslagen inte tillämpas.

En fråga om likvidation enligt första stycket prövas på
ansökan av styrelsen, en styrelseledamot, den verkställande
direktören, en aktieägare eller på anmälan av
Finansinspektionen. Lag (2013:166).

46 § I stället för det som föreskrivs i 25 kap. 11 § första
stycket 2 aktiebolagslagen (2005:551) om 8 kap. 3 § första
stycket och 16 § årsredovisningslagen (1995:1554) ska 8 kap. 5
och 8 §§ lagen (1995:1560) om årsredovisning i
försäkringsföretag gälla för försäkringsaktiebolag.

Finansinspektionens anmälan

47 § Utöver det som föreskrivs i 25 kap. 11 § tredje stycket
och 17 § andra stycket aktiebolagslagen (2005:551) ska en fråga
om likvidation enligt dessa paragrafer också prövas efter
anmälan av Finansinspektionen.

Kontrollbalansräkningens innehåll

48 § Utöver det som föreskrivs i 25 kap. 14 § 
aktiebolagslagen (2005:551) om kontrollbalansräkningens 
innehåll gäller för försäkringsaktiebolag följande.

Vid beräkningen av det egna kapitalets storlek ska det lämnas 
uppgift om den ökning av tillgångarnas sammanlagda värde som 
skulle följa om de redovisades till försäljningsvärdet med 
avdrag för de förväntade försäljningskostnaderna. I fråga om 
sådana tillgångar som anges i 4 kap. 2 § 4 och 5 lagen 
(1995:1560) om årsredovisning i försäkringsföretag gäller att 
de tas upp till anskaffningsvärdet minskat med nödvändiga 
avskrivningar och nedskrivningar, om ett högre värde fås 
genom detta.

Värdehandlingar som används för skuldtäckning enligt 6 kap. 
3 § 1–4, 9–11, 16 och 17 får tas upp till högre värde än det 
som följer av lagen om årsredovisning i försäkringsföretag. 
Detta gäller bara om värdehandlingarna kan avyttras till 
detta högre värde vid sådana tidpunkter att förutsättningarna 
att infria de försäkringsåtaganden som värdehandlingarna 
säkerställer kan anses tillfredsställande.

Andra värdehandlingar än de som avses i tredje stycket och 
som utgörs av reversfordringar som ska betalas eller kan 
sägas upp till betalning av försäkringsaktiebolaget först 
efter längre tid än ett år får, om det finns särskilda skäl 
för det, tas upp över det verkliga värdet, dock högst till 
anskaffningsvärdet. Lag (2015:826).

Hinder mot beslut om upphörande av likvidation

49 § Utöver 25 kap. 45 § aktiebolagslagen (2005:551) gäller att
ett beslut om att en likvidation ska upphöra och
försäkringsaktiebolagets verksamhet återupptas inte får fattas,
om

1. bolaget har fått tillstånd att driva försäkringsrörelse för
en bestämd tid och den tiden har gått ut utan att något nytt
tillstånd har beviljats, eller

2. bolagets tillstånd att driva försäkringsrörelse har
återkallats.

Försäkringsaktiebolags firma

50 § Ett försäkringsaktiebolags firma ska innehålla ordet
försäkring.

Skadestånd

51 § Det som föreskrivs i 29 kap. 1-3 §§ aktiebolagslagen
(2005:551) om skadeståndsansvar vid överträdelse av där angivna
bestämmelser gäller för försäkringsaktiebolag även vid
överträdelse av denna lag.

12 kap. Associationsrättsliga bestämmelser för ömsesidiga
försäkringsbolag

Inledande bestämmelser

Delägare

1 § Delägare i ett ömsesidigt försäkringsbolag är
försäkringstagarna. Återförsäkringstagare ska dock inte på
grund av återförsäkringen anses som delägare.

I bolagsordningen får det föreskrivas att också de försäkrade,
även om de inte samtidigt är försäkringstagare, ska vara
delägare för en försäkring som

1. tecknas av en arbetsgivare för att ge försäkringsskydd åt
anställda, och

2. grundas på kollektivavtal.

Ansvar för ett ömsesidigt försäkringsbolags förpliktelser

2 § I ett ömsesidigt försäkringsbolag har delägarna inte något
personligt betalningsansvar för bolagets förpliktelser.

I bolagsordningen för ett ömsesidigt skadeförsäkringsbolag får
det dock föreskrivas att en delägare ska täcka skulder,
avsättningar eller förluster i direkt skadeförsäkringsrörelse,
som bolaget inte kan täcka genom att ta i anspråk egna
tillgångar eller medel, genom att göra kapitaltillskott till
bolaget (uttaxering).

En delägares skyldighet enligt andra stycket gäller bara för
skadeförsäkring som inte har tecknats av en konsument eller ett
dödsbo för enskilt eller i huvudsak enskilt ändamål.

Om det finns särskilda skäl, får Finansinspektionen i ett
enskilt fall besluta om undantag från bestämmelserna i tredje
stycket för lokala skadeförsäkringsbolag med en årlig
premieinkomst från skadeförsäkringsrörelsen som inte överstiger
ett belopp motsvarande fem miljoner euro och där minst hälften
av premieinkomsten kommer från bolagets delägare.

Hänvisningar till allmänna bestämmelser för ekonomiska
föreningar

3 § När det i detta kapitel hänvisas till lagen (1987:667) om
ekonomiska föreningar ska det som där sägs om

1. ekonomisk förening avse ömsesidigt försäkringsbolag,

2. medlem avse delägare,

3. stadgar avse bolagsordning, och

4. föreningsstämma avse bolagsstämma.

Hänvisningar i lagen om ekonomiska föreningar till bestämmelser
i samma lag ska i förekommande fall avse de bestämmelser i
denna lag som gäller i stället för eller utöver bestämmelserna
i lagen om ekonomiska föreningar.

Definitioner m.m.

4 § Bestämmelserna i 1 kap. 4-7 §§ lagen (1987:667) om
ekonomiska föreningar om moderförening, dotterföretag, koncern
och avancerad elektronisk signatur ska gälla för ömsesidiga
försäkringsbolag.

4 a § /Träder i kraft I:2016-07-01/
Bestämmelserna om information med elektroniska 
hjälpmedel i 1 kap. 8 § lagen (1987:667) om ekonomiska 
föreningar gäller när ett ömsesidigt försäkringsbolag skickar 
kallelser och annan information i enlighet med detta kapitel 
eller lagen om ekonomiska föreningar. Lag (2016:121).

5 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
meddela föreskrifter om att bestämmelserna om koncerner i denna
lag, i föreskrifter som har meddelats med stöd av denna lag och
i lagen (1987:667) om ekonomiska föreningar ska gälla helt
eller delvis för en grupp av företag, som inte utgör en koncern
enligt 1 kap. 4 § lagen om ekonomiska föreningar, men som har
en gemensam eller i huvudsak gemensam ledning.
Bildande av ett ömsesidigt försäkringsbolag
Stiftare

6 § Ett ömsesidigt försäkringsbolag bildas av en eller flera
fysiska eller juridiska personer (stiftare). Lag (2014:552).

7 § Den som är underårig eller i konkurs eller som har
förvaltare enligt 11 kap. 7 § föräldrabalken får inte vara
stiftare. Att detsamma gäller den som har näringsförbud
följer av 11 § lagen (2014:836) om näringsförbud.
Lag (2014:852).

8 § Stiftarna anger villkoren för bolagsbildningen och
upprättar en bolagsordning. De ska bestämma att ett visst antal
försäkringar till minst ett visst sammanlagt belopp ska vara
tecknade, innan bolaget får anses bildat. Vid bestämmandet av
antal försäkringar och belopp ska hänsyn tas till arten av den
planerade rörelsen och till garantikapitalets storlek.

Garantikapital

9 § Ett ömsesidigt försäkringsbolag får inte bildas utan
garantikapital, om det inte finns särskilda skäl för det.

Om det behövs får tillskott av garantikapital göras även under
rörelsens gång. Beslut om sådant tillskott ska anmälas för
registrering senast sex månader efter beslutet. För
registrering krävs att hälften av tillskottet har betalats in.
Garantikapitalet är ökat när registrering har skett.
Garantikapitalet ska vara helt inbetalat senast sex månader
efter registreringen av tillskottet.

Tillskott av garantikapital ska alltid göras med pengar.

10 § Garantikapitalet ska återbetalas när det inte längre
behövs för att rörelsen ska kunna drivas ändamålsenligt och en
återbetalning är förenlig med bestämmelserna om kapitalbasens
sammansättning och storlek i 7 kap. Bestämmelser om villkor för
sådan återbetalning finns i 66 §.

Garantikapitalet ska också återbetalas om inte registrering
sker enligt 18 §.

Bolagsordning

11 § Ett ömsesidigt försäkringsbolags bolagsordning ska ange

1. bolagets firma,

2. den ort i Sverige där bolagets styrelse ska ha sitt säte,

3. föremålet för bolagets verksamhet, varvid det ska anges
särskilt om rörelsen ska avse såväl direkt försäkring som
mottagen återförsäkring,

4. om försäkringsrörelse ska drivas utanför EES,

5. antalet eller lägsta och högsta antalet av de
styrelseledamöter, revisorer och eventuella
styrelsesuppleanter, som får utses av bolagsstämman, samt tiden
för styrelseledamöternas och revisorernas uppdrag,

6. den krets av försäkrade som i denna egenskap är delägare, om
inte bara försäkringstagarna är delägare,

7. garantikapitalet,

8. regler för hur rösträtten och förslagsrätten ska utövas och
hur beslut ska fattas på stämman, varvid det ska anges särskilt

- om och hur fullmäktige ska utses samt i vilken utsträckning
delägarnas rösträtt ska utövas genom fullmäktige, och,

- i vilken utsträckning garanterna ska ha rösträtt,

9. för vilka försäkringar, i vilka situationer, intill vilket
belopp och i vilken ordning uttaxering kan ske hos delägarna i
skadeförsäkringsföretag samt hur uttaxeringen ska genomföras,

10. i vilken ordning garanterna ska betala in det tecknade
garantikapitalet,

11. om och i vilken ordning vinst ska delas ut till garanterna
och i vilken ordning garantikapitalet ska återbetalas,

12. sättet att sammankalla bolagsstämman,

13. vilka ärenden som ska förekomma på den ordinarie stämman,

14. de regler enligt vilka bolagsstämman får förfoga över
bolagets vinst eller, i ett livförsäkringsbolag, på annat sätt
täcka bolagets förlust,

15. antal och sammanlagt belopp av de försäkringar som ska vara
tecknade innan bolaget kan anses bildat,

16. hur tillgångarna ska fördelas mellan delägarna vid bolagets
upplösning, och

17. för det fall att förlagsinsatser som avses i 5 kap. lagen
(1987:667) om ekonomiska föreningar ska förekomma, vad som ska
gälla för dessa.

Om försäkringsbolaget ska ha euro som redovisningsvaluta, ska
detta anges i bolagsordningen.

Stiftelseurkund

12 § Sedan tillstånd att driva försäkringsrörelse har
meddelats, ska stiftarna upprätta och skriva under en daterad
stiftelseurkund som ska innehålla uppgifter om sättet och tiden
för kallelse till den konstituerande stämman.

Teckning av försäkringar

13 § Teckning av försäkringar i bolaget ska ske på
stiftelseurkunden eller på en teckningslista som innehåller en
kopia av stiftelseurkunden. Tillsammans med stiftelseurkunden
ska det finnas kopior av tillståndet att driva
försäkringsrörelse och bolagsordningen.

En teckning av försäkring som har gjorts på ett annat sätt än
det som anges i första stycket kan göras gällande bara om
bolaget registreras utan att tecknaren dessförinnan har anmält
felet hos Bolagsverket.

Om en försäkring har tecknats med villkor är teckningen
ogiltig. Har ogiltigheten inte anmälts hos Bolagsverket före
bolagets registrering, är dock tecknaren bunden fastän han
eller hon inte kan åberopa villkoret.

Konstituerande stämma

14 § Beslutet om bolagets bildande ska fattas på en
konstituerande stämma.

Stiftarna ska kalla dem som har tecknat försäkringar och
röstberättigade garanter till den konstituerande stämman enligt
bestämmelserna i bolagsordningen om kallelse till bolagsstämma.
Stiftarna ska även se till att teckningslistorna och de
handlingar som stiftelseurkunden hänvisar till hålls
tillgängliga för tecknarna under minst en vecka före stämman på
den plats som har angetts i kallelsen.
Om alla försäkringar tecknas vid stämman och alla de som har
tecknat försäkringar och röstberättigade garanter är ense, kan
beslutet om bolagets bildande fattas även om någon kallelse
till stämman inte har skett.

På den konstituerande stämman ska stiftarna lägga fram
stiftelseurkunden och de till den fogade handlingarna i
original. Stiftarna ska lämna uppgifter om antalet tecknade
försäkringar, det sammanlagda beloppet av dessa och det belopp
som har inbetalats på garantikapitalet. Samtliga uppgifter ska
föras in i protokollet.

Beslut vid konstituerande stämma

15 § Om det vid den konstituerande stämman inte visas att
försäkringar har tecknats till minst det antal och det
sammanlagda belopp som anges i bolagsordningen samt att
garantikapitalet har betalats in till den andel som föreskrivs
i bolagsordningen, har frågan om bolagets bildande fallit.

Om flertalet av de närvarande röstberättigade röstar för
beslutet att bilda bolaget, är bolaget bildat. I annat fall har
frågan om bolagets bildande fallit.

När ett ömsesidigt försäkringsbolag är bildat, ska en styrelse
och revisorer väljas.

I fråga om den konstituerande stämman gäller i övrigt
bestämmelserna om stämma i denna lag, lagen (1987:667) om
ekonomiska föreningar och bolagsordningen.

Betalning av försäkringar och garantikapital

16 § En skuld på grund av teckning av garantikapital får inte
kvittas mot en fordran hos bolaget.

Bolaget får inte överlåta eller pantsätta fordringar på
garantikapital.

17 § Betalningar i pengar av försäkringar och garantikapitalet
ska ske genom insättning på ett särskilt konto som stiftarna
har öppnat för ändamålet hos en bank, ett kreditmarknadsföretag
eller ett motsvarande utländskt kreditinstitut i ett land inom
EES. Belopp som har satts in på kontot får lyftas av bolaget
först när styrelsen har valts.

Om frågan om bolagets bildande har fallit eller om teckningen
av försäkringar eller garantikapital av annat skäl inte är
bindande, ska de inbetalda beloppen betalas tillbaka enligt
19 § andra stycket.

Registrering av bolaget

Förutsättningar för registrering

18 § Ett ömsesidigt försäkringsbolag ska anmälas för
registrering senast sex månader efter beslutet om tillstånd att
driva försäkringsrörelse.

För registrering av ett ömsesidigt försäkringsbolag, där
garantikapital ska finnas, krävs att hela garantikapitalet är
inbetalt.

Verkan av att registrering inte sker

19 § Frågan om bolagsbildning faller, om

1. någon anmälan för registrering av bolaget inte har gjorts
inom föreskriven tid, eller

2. Bolagsverket genom ett beslut som vunnit laga kraft har
avskrivit ett ärende om sådan registrering eller har vägrat
registrering av bolaget.

Om frågan om bolagsbildning har fallit, ansvarar
styrelseledamöterna solidariskt för återbetalningen av de
belopp som har betalats på grund av garantiavtalet eller de
tecknade försäkringarna. Uppkommen avkastning ska läggas till
beloppen och avdrag ska göras för kostnaderna på grund av
åtgärder enligt 20 § tredje meningen.

Rättshandlingar före bolagets registrering

20 § Innan det ömsesidiga försäkringsbolaget har registrerats,
kan det inte förvärva rättigheter eller åta sig skyldigheter.
Det kan inte heller föra talan inför domstol eller någon annan
myndighet. Styrelsen kan dock föra talan i mål rörande
bolagsbildningen och i övrigt vidta åtgärder för att erhålla de
belopp som tecknats som garantikapital.

21 § För en åtgärd som vidtas på bolagets vägnar före
registreringen svarar de som har deltagit i åtgärden eller
beslutet om denna solidariskt. När bolaget har registrerats,
övergår ansvaret på bolaget, om förpliktelsen följer av
stiftelseurkunden eller har tillkommit efter det att bolaget
har bildats.

22 § Om det har slutits avtal för bolaget före registreringen
gäller följande. En avtalspart som inte kände till att bolaget
inte var registrerat, kan frånträda avtalet till dess att
bolaget har registrerats. En avtalspart som kände till att
bolaget inte var registrerat kan, om annat inte har avtalats,
frånträda avtalet bara om frågan om bolagets bildande har
fallit enligt 19 §.

Förlagsinsatser

23 § /Upphör att gälla U:2016-07-01/
Ömsesidiga försäkringsbolag ska i bolagsordningen kunna
ange att kapital får tillskjutas i enlighet med det som gäller
om förlagsinsatser enligt 5 kap. lagen (1987:667) om ekonomiska
föreningar.

Det som föreskrivs i 5 kap. 1 § andra stycket lagen om
ekonomiska föreningar om det högsta beloppet av förlagsinsatser
från andra än medlemmar ska inte gälla för ömsesidiga
försäkringsbolag. I stället får summan av sådana insatser efter
tillskottet uppgå till högst summan av övrigt eget kapital.

Om det finns synnerliga skäl, får Finansinspektionen i ett
enskilt fall besluta om högre förlagsinsatser än som anges i
andra stycket.

23 § /Träder i kraft I:2016-07-01/
Ömsesidiga försäkringsbolag ska i bolagsordningen kunna 
ange att kapital får tillskjutas i enlighet med det som 
gäller om förlagsinsatser enligt 5 kap. lagen (1987:667) om 
ekonomiska föreningar. Lag (2016:121).

Bolagets ledning

Tillämpliga bestämmelser om bolagets ledning

24 § /Upphör att gälla U:2016-07-01/
Bestämmelserna i 6 kap. lagen (1987:667) om ekonomiska
föreningar om föreningens ledning ska gälla även för ömsesidiga
försäkringsbolag med de tillägg som följer av 25-31 §§.

24 § /Träder i kraft I:2016-07-01/
Bestämmelserna i 6 kap. lagen (1987:667) om ekonomiska 
föreningar om föreningens ledning ska gälla även för 
ömsesidiga försäkringsbolag med de undantag och tillägg som 
följer av 25–30 §§. Lag (2016:121).

Styrelsen

25 § Bestämmelsen i 6 kap. 4 § andra stycket lagen (1987:667)
om ekonomiska föreningar om att styrelseledamöter ska vara
medlemmar i föreningen ska inte gälla för ömsesidiga
försäkringsbolag.

I ett ömsesidigt försäkringsbolag ska mer än hälften av
styrelseledamöterna vara personer som varken är anställda i
bolaget eller anställda eller styrelseledamöter i företag som
ingår i samma koncern som bolaget eller i en företagsgrupp av
motsvarande slag.

Uppgifter inför styrelseval

26 § Bolagsstämmans ordförande ska innan styrelseval hålls i
ett ömsesidigt försäkringsbolag lämna uppgift till stämman om
vilka uppdrag den som valet gäller har i andra företag.

Verkställande direktör

27 § I ett ömsesidigt försäkringsbolag ska styrelsen utse en
verkställande direktör. Den verkställande direktören får inte
vara ordförande i styrelsen.

Jäv för styrelseledamot och den verkställande direktören

28 § /Upphör att gälla U:2016-07-01/
Bestämmelserna i 6 kap. 10 § lagen (1987:667) om
ekonomiska föreningar om jäv för en styrelseledamot eller den
verkställande direktören gäller även en fråga om avtal mellan
det ömsesidiga försäkringsbolaget och en juridisk person som
styrelseledamoten eller den verkställande direktören ensam
eller tillsammans med någon annan får företräda. Detta gäller
dock inte om

1. det ömsesidiga försäkringsbolaget äger samtliga aktier i
bolagets motpart, och

2. motparten är ett annat bolag än ett försäkringsaktiebolag
som inte får dela ut vinst.

28 § /Träder i kraft I:2016-07-01/
I stället för 6 kap. 10 § andra stycket lagen (1987:667) 
om ekonomiska föreningar gäller följande för ömsesidiga 
försäkringsbolag. Bestämmelserna i 6 kap. 10 § första stycket 
3 i den lagen gäller inte om

1. det ömsesidiga försäkringsbolaget äger samtliga aktier i 
bolagets motpart, och

2. motparten är ett annat bolag än ett försäkringsaktiebolag 
som inte får dela ut vinst. Lag (2016:121).

Generella inskränkningar

29 § /Upphör att gälla U:2016-07-01/
Utöver 6 kap. 13 § första stycket och 7 kap. 16 § lagen
(1987:667) om ekonomiska föreningar gäller att beslut,
rättshandlingar eller andra åtgärder enligt dessa bestämmelser
inte heller får fattas eller företas till nackdel för garanter
eller ersättningsberättigade som på grund av försäkringsavtal
har rätt till en andel av de ackumulerade vinster som har
uppstått i rörelsen.

29 § /Träder i kraft I:2016-07-01/
Utöver 6 kap. 13 § första stycket och 7 kap. 37 § lagen 
(1987:667) om ekonomiska föreningar gäller att beslut, 
rättshandlingar eller andra åtgärder enligt dessa 
bestämmelser inte heller får fattas eller företas till 
nackdel för garanter eller ersättningsberättigade som på 
grund av försäkringsavtal har rätt till en andel av de 
ackumulerade vinster som har uppstått i rörelsen.
Lag (2016:121).

30 § Bestämmelserna i 6 kap. 13 § andra stycket lagen
(1987:667) om ekonomiska föreningar om förbud för en
ställföreträdare att följa vissa föreskrifter av föreningsorgan
gäller även föreskrifter som står i strid med bestämmelser i
denna lag eller lagen (1995:1560) om årsredovisning i
försäkringsföretag.

/Rubriken upphör att gälla U:2016-07-01/
Överskridande av befogenhet eller behörighet

31 § /Upphör att gälla U:2016-07-01 genom lag (2016:121)./
Bestämmelsen i 6 kap. 14 § första meningen lagen
(1987:667) om ekonomiska föreningar om en ställföreträdares
överskridande av befogenhet ska inte gälla när styrelsen eller
den verkställande direktören har överträtt en föreskrift om
föremålet för bolagets verksamhet eller andra föreskrifter som
har meddelats i bolagsordningen eller av ett annat bolagsorgan.

Om ställföreträdaren har företagit en rättshandling för bolaget
och då har handlat i strid med bestämmelserna i lagen om
ekonomiska föreningar om föreningsorganens behörighet, gäller
rättshandlingen inte mot bolaget.

Bolagsstämma

Tillämpliga bestämmelser om bolagsstämma

32 § Bestämmelserna om föreningsstämma i 7 kap. lagen
(1987:667) om ekonomiska föreningar ska gälla för ömsesidiga
försäkringsbolag med de undantag och tillägg som följer av
33-41 §§.

Rösträtt för garanter

33 § Garanters rätt att besluta i ett ömsesidigt
försäkringsbolags angelägenheter utövas vid bolagsstämman.
Bestämmelserna i lagen (1987:667) om ekonomiska föreningar om
rösträtt för medlemmar gäller även garanter, om en garant
enligt bolagsordningen har rösträtt på bolagsstämman.

/Träder i kraft I:2016-07-01/
Ombud och biträden

/Rubriken träder i kraft I:2016-07-01/
Ort för bolagsstämman

34 § /Upphör att gälla U:2016-07-01/
Bestämmelserna om vem som får vara ombud eller biträde i
7 kap. 2 § andra och tredje styckena lagen (1987:667) om
ekonomiska föreningar ska inte gälla för ömsesidiga
försäkringsbolag.

34 § /Träder i kraft I:2016-07-01/
Bestämmelserna om ort för stämman i 7 kap. 13 § lagen 
(1987:667) om ekonomiska föreningar ska inte gälla för 
ömsesidiga försäkringsbolag. Lag (2016:121).

Fortsatt bolagsstämma

35 § /Upphör att gälla U:2016-07-01/
Bestämmelserna om uppskov med beslut till fortsatt stämma
i 7 kap. 4 § tredje stycket lagen (1987:667) om ekonomiska
föreningar, ska gälla för ömsesidiga försäkringsbolag, om en
tiondel av de närvarande röstberättigade begär det.

35 § /Träder i kraft I:2016-07-01/
Bestämmelserna om uppskov med beslut till fortsatt 
stämma i 7 kap. 12 § andra stycket lagen (1987:667) om 
ekonomiska föreningar ska gälla för ömsesidiga 
försäkringsbolag, om en tiondel av de närvarande 
röstberättigade begär det. Lag (2016:121).

Förslagsrätt

36 § /Upphör att gälla U:2016-07-01/
Den förslagsrätt som tillkommer delägarna enligt 7 kap.
6 § lagen (1987:667) om ekonomiska föreningar får inskränkas i
ett ömsesidigt försäkringsbolags bolagsordning om fullmäktige
har utsetts.

36 § /Träder i kraft I:2016-07-01/
Den förslagsrätt som tillkommer delägarna enligt 7 kap. 
14 § lagen (1987:667) om ekonomiska föreningar får inskränkas 
i ett ömsesidigt försäkringsbolags bolagsordning om 
fullmäktige har utsetts. Lag (2016:121).

Finansinspektionens skyldighet att kalla till bolagsstämma

37 § /Upphör att gälla U:2016-07-01/
Den skyldighet att kalla till stämma som Bolagsverket
har enligt 7 kap. 7 § andra stycket lagen (1987:667) om
ekonomiska föreningar ska för ömsesidiga försäkringsbolag i
stället gälla för Finansinspektionen. Lag (2013:745).

37 § /Träder i kraft I:2016-07-01/
Den skyldighet att kalla till stämma som Bolagsverket 
har enligt 7 kap. 15 § andra stycket lagen (1987:667) om 
ekonomiska föreningar ska för ömsesidiga försäkringsbolag i 
stället gälla för Finansinspektionen. Lag (2016:121).

Fullmäktige m.m.

38 § /Upphör att gälla U:2016-07-01/
Utöver bestämmelserna i 7 kap. 12 § första stycket lagen
(1987:667) om ekonomiska föreningar om fullmäktige gäller för
ömsesidiga försäkringsbolag att minst hälften av fullmäktige
ska utses av delägarna eller av organisationer som kan anses
företräda delägarnas intressen.

Bestämmelserna om längsta mandattid och vem som kan utses till
fullmäktig i 7 kap. 12 § andra stycket lagen (1987:667) om
ekonomiska föreningar ska inte gälla för ömsesidiga
försäkringsbolag.

Om fullmäktige utsetts, får bestämmelser tas in i
bolagsordningen om att redovisningshandlingarna och
revisionsberättelsen ska tillhandahållas enligt 7 kap. 8 §
lagen om ekonomiska föreningar genom att fram till bolagsstämma
hållas tillgängliga för medlemmarna och innehavarna av
förlagsandelar på bolagets webbplats.

Delägarna har rätt att närvara och yttra sig vid ett
fullmäktigesammanträde, om inte annat anges i bolagsordningen.

Ändring av bolagsordningen

39 § /Upphör att gälla U:2016-07-01/
I stället för 7 kap. 14 § första stycket andra och tredje
meningarna lagen (1987:667) om ekonomiska föreningar gäller att
ett beslut att ändra bolagsordningen i ett ömsesidigt
försäkringsbolag är giltigt om två tredjedelar av samtliga
röstande har förenat sig om det.

39 § /Träder i kraft I:2016-07-01/
I stället för 7 kap. 34 § andra och tredje meningarna 
lagen (1987:667) om ekonomiska föreningar gäller att ett 
beslut att ändra bolagsordningen i ett ömsesidigt 
försäkringsbolag är giltigt om två tredjedelar av samtliga 
röstande har förenat sig om det. Lag (2016:121).

40 § En ändring av villkor om vinstutdelning till garanter
eller innehavare av förlagsandelar eller om förlusttäckning i
ett ömsesidigt livförsäkringsbolags bolagsordning får godkännas
bara om ändringen inte kan antas försämra rättten för
försäkringstagare och andra ersättningsberättigade på grund av
försäkringar.

41 § Om ett beslut att ändra bolagsordningen avser delägarnas
ansvarighet vid uttaxering enligt 2 § andra stycket, får
beslutet inte tillämpas tidigare än ett år efter registreringen
av beslutet, om inte samtliga delägare har biträtt det.

Efter registrering ska beslutet genast kungöras i Post- och
Inrikes Tidningar och den eller de ortstidningar som styrelsen
bestämmer. Dessutom ska en underrättelse om beslutet sändas
till varje delägare vars postadress är känd.

Den som är delägare när beslutet fattas men som inte samtycker
till beslutet har rätt att inom ett år från beslutets
registrering häva försäkringsavtalet utan att rätta sig efter
den uppsägningstid som annars skulle ha gällt. Om avtalet hävs
har delägare rätt att få ut den på försäkringen belöpande
andelen av ej intjänade premier och återbäring. Beräkningen av
denna andel ska göras för den tidpunkt då avtalet upphör att
gälla.

Revision och särskild granskning

Tillämpliga bestämmelser om revision och särskild granskning

42 § Bestämmelserna i 8 kap. lagen (1987:667) om ekonomiska
föreningar om revision och särskild granskning ska gälla för
ömsesidiga försäkringsbolag med de avvikelser och tillägg som
följer av 43 §.

Kompetenskrav m.m.

43 § I ett ömsesidigt försäkringsbolag ska minst en revisor
utses av bolagsstämman.

Bara den som är auktoriserad eller godkänd revisor får vara
revisor i ett ömsesidigt försäkringsbolag. Minst en av de
revisorer som bolagsstämman har utsett ska vara auktoriserad
revisor.

Bestämmelserna i 8 kap. 18 § lagen (1987:667) om ekonomiska
föreningar om registrering av revisor ska även gälla för
revisor som har utsetts enligt denna paragraf.
Lag (2013:235).

Allmän granskning

44 § Om inte något annat anges i bolagsordningen, får det i ett
ömsesidigt försäkringsbolag utses en eller flera personer
(lekmannarevisorer) att utföra sådan granskning som anges i
46 §.

Bestämmelserna om revisorer i denna lag och lagen (1987:667) om
ekonomiska föreningar är inte tillämpliga på lekmannarevisorer.

45 § För en lekmannarevisor får en eller flera suppleanter
utses. Bestämmelserna i denna lag om lekmannarevisor gäller i
tillämpliga delar även suppleant.

Lekmannarevisorns uppgifter

46 § Lekmannarevisorn ska granska om bolagets verksamhet sköts
på ett ändamålsenligt och från ekonomisk synpunkt
tillfredsställande sätt och om bolagets interna kontroll är
tillräcklig. Granskningen ska vara så ingående och omfattande
som god sed vid detta slag av granskning kräver.

47 § Lekmannarevisorn ska följa bolagsstämmans anvisningar, om
de inte strider mot lag, bolagsordningen eller god sed.

48 § Lekmannarevisorn ska efter varje räkenskapsår lämna en
granskningsrapport till bolagsstämman. Bestämmelser om
rapportens innehåll och den tidpunkt då den ska lämnas till
bolagets styrelse finns i 56 §.

49 § Lekmannarevisorn får inte underteckna en sådan
revisionsberättelse som avses i 8 kap. 13 § lagen (1987:667) om
ekonomiska föreningar.

Tillhandahållande av upplysningar m.m.

50 § Styrelsen och den verkställande direktören ska ge
lekmannarevisorn tillfälle att genomföra granskningen i den
omfattning lekmannarevisorn anser vara nödvändig. De ska lämna
de upplysningar och det biträde som lekmannarevisorn begär.

Samma skyldigheter har styrelsen, den verkställande direktören,
revisorn och lekmannarevisorn i ett dotterbolag gentemot en
lekmannarevisor i moderbolaget.

Hur en lekmannarevisor utses

51 § En lekmannarevisor väljs av bolagsstämman, om inte
bolagsordningen innehåller bestämmelser om att lekmannarevisorn
ska utses på något annat sätt.

Obehörighetsgrunder

52 § Den som är underårig eller i konkurs eller har fått
näringsförbud eller har förvaltare enligt 11 kap. 7 §
föräldrabalken får inte vara lekmannarevisor.

Jäv

53 § Lekmannarevisor får inte den vara som

1. är styrelseledamot, verkställande direktör eller innehar en
befattning i ledande ställning i försäkringsbolaget eller dess
dotterföretag eller biträder vid bolagets bokföring eller
medelsförvaltning eller bolagets kontroll däröver,

2. är anställd hos eller på något annat sätt har en underordnad
eller beroende ställning till försäkringsbolaget eller till
någon som avses i 1,

3. är verksam i samma företag som den som yrkesmässigt biträder
bolaget vid bokföringen eller medelsförvaltningen eller
bolagets kontroll däröver,

4. är gift med eller sambo med eller är syskon eller släkting i
rätt upp- eller nedstigande led till en person som avses i 1,

5. är besvågrad med en person som avses i 1 i rätt upp- eller
nedstigande led eller är gift med den andres syskon, eller

6. står i låneskuld till bolaget eller något annat företag i
samma koncern eller har en förpliktelse som ett sådant företag
har ställt säkerhet för.

Den som enligt första stycket inte är behörig att vara
lekmannarevisor i ett moderbolag får inte heller vara
lekmannarevisor i dess dotterföretag.

Anlitande av biträde

54 § En lekmannarevisor får vid granskningen av bolaget inte
anlita någon som enligt 53 § inte är behörig att vara
lekmannarevisor. Om bolaget eller dess moderbolag har anställda
med uppgift att uteslutande eller huvudsakligen sköta den
interna revisionen, får lekmannarevisorn dock vid granskningen
anlita sådana anställda i den utsträckning det är förenligt med
god sed.

Lekmannarevisorns avgång

55 § Ett uppdrag som lekmannarevisor upphör, om
lekmannarevisorn eller den som har utsett lekmannarevisorn
anmäler att uppdraget ska upphöra. Anmälan ska göras hos
styrelsen. Om en lekmannarevisor som inte är vald på
bolagsstämma vill avgå, ska han eller hon anmäla det också hos
den som har utsett honom eller henne.

Lekmannarevisorns granskningsrapport

56 § Granskningsrapporten ska lämnas till bolagets styrelse
senast två veckor före den ordinarie bolagsstämman.

I rapporten ska lekmannarevisorn uttala sig om sådana
förhållanden som avses i 46 § och om sådana förhållanden som
han eller hon har varit skyldig att granska enligt 47 §. Om
lekmannarevisorn finner anledning till anmärkning mot någon
styrelseledamot eller mot den verkställande direktören, ska han
eller hon upplysa om detta i rapporten och lämna uppgift om
anledningen till anmärkningen.

Lekmannarevisorn får i granskningsrapporten även lämna andra
upplysningar som han eller hon anser att delägarna, de
delegerade eller garanterna bör få kännedom om.

57 § /Upphör att gälla U:2016-07-01/
Granskningsrapporten ska hållas tillgänglig för och sändas
till de röstberättigade på samma sätt som anges i 7 kap. 8 §
fjärde stycket lagen (1987:667) om ekonomiska föreningar samt
läggas fram på bolagsstämman.

57 § /Träder i kraft I:2016-07-01/
Granskningsrapporten ska tillhandahållas på samma sätt 
som anges i 7 kap. 22 § lagen (1987:667) om ekonomiska 
föreningar. Lag (2016:121).

Lekmannarevisorns närvaro vid bolagsstämma

58 § Lekmannarevisorn har rätt att närvara vid bolagsstämma.
Han eller hon är skyldig att närvara, om det med hänsyn till
ärendena kan anses nödvändigt.

Lekmannarevisorns tystnadsplikt

59 § Lekmannarevisorn får inte till en enskild delägare,
delegerad, garant eller utomstående obehörigen lämna
upplysningar om sådana bolagsangelägenheter som
lekmannarevisorn får kännedom om när han eller hon fullgör sitt
uppdrag, om det kan vara till skada för bolaget.

Lekmannarevisorns upplysningsplikt

60 § Lekmannarevisorn är skyldig att till bolagsstämman lämna
alla upplysningar som bolagsstämman begär, i den mån det inte
skulle vara till väsentlig skada för bolaget.

61 § Lekmannarevisorn är skyldig att lämna bolagets revisor,
annan lekmannarevisor, en särskild granskare och, om bolaget
har försatts i konkurs, konkursförvaltaren de upplysningar som
behövs om bolagets angelägenheter.

Lekmannarevisorn är dessutom skyldig att på begäran lämna
upplysningar om bolagets angelägenheter till
undersökningsledaren under förundersökning i brottmål.

Registrering

62 § Bestämmelserna i 6 kap. 15 § lagen (1987:667) om
ekonomiska föreningar om registrering av styrelseledamöter ska
även gälla för lekmannarevisorer.

Vinstutdelning m.m.

Tillåtna former för värdeöverföring till garanter och
innehavare av förlagsandelar

63 § Ett ömsesidigt försäkringsbolags medel får betalas ut till
garanter och innehavare av förlagsandelar bara enligt
bestämmelserna i denna lag om vinstutdelning, återbetalning av
garantikapital och det som gäller enligt denna lag och lagen
(1987:667) om ekonomiska föreningar om utskiftning vid bolagets
likvidation.

Vinstutdelning

64 § /Upphör att gälla U:2016-07-01/
Vinstutdelning till garanter och innehavare av
förlagsandelar får bara ske om det följer av bolagsordningen.

Vinstutdelningen får inte överstiga det som i den fastställda
balansräkningen och, i fråga om moderbolag som ska upprätta
koncernredovisning, i den fastställda koncernbalansräkningen
för det senaste räkenskapsåret redovisats som bolagets
respektive koncernens nettovinst för året, balanserade vinst
och fria fonder sedan avdrag gjorts för

1. det belopp som enligt 68 § ska användas för återbäring,

2. den redovisade förlusten,

3. det belopp som enligt lag eller bolagsordning ska avsättas
till bundet eget kapital eller, i fråga om moderbolag, det
belopp som av det fria egna kapitalet i koncernen enligt
årsredovisningarna för företag inom denna ska föras över till
det bundna egna kapitalet, och

4. det belopp som enligt bolagsordningen på annat sätt ska
användas för något annat ändamål än vinstutdelning.

Vinstutdelningen får inte ske med så stort belopp att
utdelningen med hänsyn till bolagets eller koncernens
konsolideringsbehov, likviditet eller ställning i övrigt står i
strid med god affärssed.

64 § /Träder i kraft I:2016-07-01/
Vinstutdelning till garanter och innehavare av 
förlagsandelar får bara ske om det följer av 
bolagsordningen.

Vinstutdelningen får inte överstiga det som i den fastställda 
balansräkningen och, i fråga om moderbolag som ska upprätta 
koncernredovisning, i den fastställda koncernbalansräkningen 
för det senaste räkenskapsåret redovisats som bolagets 
respektive koncernens nettovinst för året, vinst och fria 
fonder sedan avdrag gjorts för 

1. det belopp som enligt 68 § ska användas för återbäring, 

2. den redovisade förlusten, 

3. det belopp som enligt lag eller bolagsordning ska avsättas 
till bundet eget kapital eller, i fråga om moderbolag, det 
belopp som av det fria egna kapitalet i koncernen enligt 
årsredovisningarna för företag inom denna ska föras över till 
det bundna egna kapitalet, och 

4. det belopp som enligt bolagsordningen på annat sätt ska 
användas för något annat ändamål än vinstutdelning.

Även om det inte finns något hinder enligt andra stycket, får 
bolaget genomföra vinstutdelning endast om den framstår som 
försvarlig med hänsyn till 

1. de krav som verksamhetens art, omfattning och risker 
ställer på storleken av det egna kapitalet, och

2. bolagets konsolideringsbehov, likviditet och ställning i 
övrigt.

Om bolaget är ett moderbolag, ska vid tillämpningen av tredje 
stycket hänsyn tas även till de krav som koncernverksamhetens 
art, omfattning och risker ställer på koncernens egna kapital 
samt till koncernens konsolideringsbehov, likviditet och 
ställning i övrigt. Lag (2016:121).

65 § Beslut om vinstutdelning till garanter eller innehavare av
förlagsandelar fattas av bolagsstämman. Stämman får bara i den
utsträckning den har skyldighet till detta enligt
bolagsordningen besluta om utdelning av större belopp än det
som styrelsen föreslagit eller godkänt.

Återbetalning av garantikapital m.m.

66 § Återbetalning av garantikapitalet får bara beslutas av
bolagsstämman. Stämmans beslut ska anmälas till Bolagsverket
för registrering. För registrering krävs att Finansinspektionen
har gett sitt tillstånd till återbetalningen. Någon
återbetalning får inte göras innan beslutet har registrerats.

Om ett ömsesidigt försäkringsbolag har gått i likvidation eller
försatts i konkurs, får en garant eller innehavare av
förlagsandelar inte ta emot betalning ur bolagets tillgångar
för fordran avseende inbetalt garantikapital eller
förlagsinsatser förrän bolagets övriga skulder har blivit fullt
betalda eller tillräckliga medel avsatts till detta.

Olagliga värdeöverföringar

67 § /Upphör att gälla U:2016-07-01/
Om utbetalning till garanter eller innehavare av
förlagsandelar görs i strid med denna lag eller lagen
(1987:667) om ekonomiska föreningar, ska mottagaren betala
tillbaka det belopp som tagits emot med ränta, beräknad enligt
5 § räntelagen (1975:635), från det att beloppet togs emot
intill dess ränta, till följd av 3 eller 4 § räntelagen, ska
betalas enligt 6 § samma lag. Om utbetalningen har skett i form
av vinstutdelning, är dock mottagaren återbäringsskyldig bara
om bolaget visar att mottagaren insåg eller borde ha insett att
utbetalningen stred mot denna lag eller lagen om ekonomiska
föreningar.

För den brist som kan uppkomma vid återbetalningen ansvarar,
enligt 13 kap. 1-4 §§ lagen om ekonomiska föreningar, de som
medverkat till att besluta om eller verkställa utbetalningen
eller till att upprätta eller fastställa en oriktig
balansräkning som legat till grund för beslutet.

67 § /Träder i kraft I:2016-07-01/
Om utbetalning till garanter eller innehavare av 
förlagsandelar görs i strid med denna lag eller lagen 
(1987:667) om ekonomiska föreningar, ska mottagaren betala 
tillbaka det belopp som tagits emot med ränta, beräknad 
enligt 5 § räntelagen (1975:635), från det att beloppet togs 
emot intill dess ränta, till följd av 3 eller 4 § räntelagen, 
ska betalas enligt 6 § samma lag. Om utbetalningen har skett 
i form av vinstutdelning, är dock mottagaren 
återbäringsskyldig bara om bolaget visar att mottagaren insåg 
eller borde ha insett att utbetalningen stred mot denna lag 
eller lagen om ekonomiska föreningar.

Om det uppkommer någon brist vid återbäring enligt första 
stycket, är de personer som har medverkat till beslutet om 
värdeöverföringen ansvariga för bristen. Detsamma gäller de 
som har medverkat till verkställandet av beslutet eller till 
upprättandet eller fastställandet av en oriktig balansräkning 
som har legat till grund för beslutet om värdeöverföring.

För ansvar enligt andra stycket förutsätts i fråga om 
styrelseledamöter, verkställande direktör, revisor och 
särskild granskare, uppsåt eller oaktsamhet, och, i fråga om 
delägare och andra, uppsåt eller grov oaktsamhet.

För brist som uppkommer vid återbäring av vinstutdelning 
ansvarar även den som har tagit emot egendom från en person 
som avses i första stycket med vetskap om att den härrör från 
en olaglig värdeöverföring.

Vid tillämpningen av andra–fjärde styckena gäller 13 kap. 4 § 
lagen om ekonomiska föreningar. Lag (2016:121).

Förlusttäckning och fördelning av överskott i ömsesidiga
livförsäkringsbolag

Användning av årsvinsten

68 § Årsvinsten i ett ömsesidigt livförsäkringsbolag och belopp
som förs över från bundet eget kapital till fritt eget kapital
i bolaget ska användas för återbäring, i den utsträckning

1. vinsten eller det överförda beloppet inte får tas i anspråk
för vinstutdelning eller för att täcka förluster enligt
bestämmelser i bolagsordningen, eller

2. annat inte följer av denna lag eller lagen (1995:1560) om
årsredovisning i försäkringsföretag.

Fördelning av återbäring

69 § Ett ömsesidigt livförsäkringsbolag ska gottskriva
återbäring till försäkringstagarna och andra
ersättningsberättigade på grund av försäkringar med en
fördelning som utgår från försäkringens bidrag till
överskottet, om inte annat följer av bestämmelser i
försäkringsavtalet eller bolagsordningen.

Vid återköp eller överföring enligt 11 kap. 5 §
försäkringsavtalslagen (2005:104) ska

1. rätten till återbäring bestämmas enligt samma fördelning och
principer som skulle ha gällt för försäkringsfall, om inte en
avvikelse är försvarlig med hänsyn till

a) det kvarvarande försäkringstagarkollektivets rätt till
återbäring, eller

b) försäkringsbolagets ekonomiska situation, och

2. avgifter bestämmas på grundval av de kostnader som belöper
på återköpet eller överföringen och med beaktande av den
fordran som kvarstår mot försäkringstagaren för kostnader som
uppkommit i samband med försäkringsavtalets ingående.

69 a § /Upphör att gälla U:2016-07-01 genom lag (2015:68)./
Bestämmelserna i 69 § andra stycket gäller även vid
återköp när försäkringen måste avslutas enligt lagen
(2015:62) om identifiering av rapporteringspliktiga konton
med anledning av FATCA-avtalet. Lag (2015:67).

Konsolideringsfond

70 § Ett ömsesidigt livförsäkringsbolag ska ha en
konsolideringsfond. Konsolideringsfonden får sättas ned bara
för att täcka förluster eller för ett annat ändamål som anges i
bolagsordningen. En sådan nedsättning får bara beslutas av
bolagsstämman.

Reservfond

71 § /Upphör att gälla U:2016-07-01/
För reservfond i ömsesidiga försäkringsbolag gäller
10 kap. 6 § andra och tredje styckena lagen (1987:667) om
ekonomiska föreningar.

71 § /Träder i kraft I:2016-07-01/
För reservfond i ömsesidiga försäkringsbolag gäller 4 
kap. 5 §, 5 kap. 9 § och 10 kap. 14–20 §§ lagen (1987:667) om 
ekonomiska föreningar. Lag (2016:121).

Gåvor till allmännyttiga eller jämförliga ändamål

72 § /Upphör att gälla U:2016-07-01/
Bolagsstämman får besluta om gåvor till allmännyttiga
eller därmed jämförliga ändamål, om det med hänsyn till
ändamålens beskaffenhet, bolagets ställning och
omständigheterna i övrigt kan anses skäligt.

Styrelsen får till sådana ändamål bara använda tillgångar som
med hänsyn till bolagets ställning är av ringa betydelse.

72 § /Träder i kraft I:2016-07-01/
Bolagsstämman eller, om saken är av ringa betydelse med 
hänsyn till bolagets ställning, styrelsen får besluta om en 
gåva till ett allmännyttigt eller därmed jämförligt ändamål, 
om det med hänsyn till ändamålets art, bolagets ställning och 
omständigheterna i övrigt får anses skäligt och gåvan inte 
strider mot 64 § andra–fjärde styckena. Lag (2016:121).

Likvidation

Frivillig likvidation

73 § Beslut om frivillig likvidation av ett ömsesidigt
försäkringsbolag fattas av bolagsstämman.

För beslut om likvidation i andra fall än när det finns grund
för tvångslikvidation enligt 74 § krävs att det biträds av två
tredjedelar av samtliga röstande. Längre gående villkor för att
beslutet ska bli giltigt får föreskrivas i bolagsordningen.

När det finns grund för tvångslikvidation enligt 74 §, har
beslutet omedelbar verkan. I övriga fall kan bolagsstämman
besluta att likvidationen ska inträda en viss senare dag.

Bestämmelsen i 11 kap. 1 § fjärde stycket lagen (1987:667) om
ekonomiska föreningar om anmälan av beslutet ska gälla också
för ömsesidiga försäkringsbolag.

Tvångslikvidation

74 § Bestämmelsen i 11 kap. 4 § första stycket 1 lagen
(1987:667) om ekonomiska föreningar om rättens beslut om
likvidation ska gälla också för ömsesidiga
försäkringsbolag.

Bolagsverket ska besluta att ett ömsesidigt försäkringsbolag
ska gå i likvidation om

1. bolagets hela försäkringsbestånd har överlåtits,

2. ett tillstånd att driva försäkringsrörelse som har
beviljats för en bestämd tid har gått ut utan att något nytt
tillstånd har beviljats,

3. tillståndet att driva försäkringsrörelse har
återkallats,

4. bolaget är försatt i konkurs som avslutats
med överskott och bolagsstämman inte inom föreskriven tid har
fattat beslut om likvidation enligt 79 §, eller

5. bolaget saknar till försäkringsregistret anmäld behörig
styrelse eller verkställande direktör.

Beslut om likvidation ska inte meddelas, om det styrks att
likvidationsgrunden upphört under ärendets handläggning.
Frågor om likvidation enligt första eller andra stycket
prövas på anmälan av Finansinspektionen eller på ansökan av
styrelsen, styrelseledamot, verkställande direktören eller
delägare eller röstberättigad som inte är delägare.

I de fall som avses i andra stycket 3 ska Bolagsverket fatta
beslutet om likvidation så snart det är praktiskt möjligt,
dock senast dagen efter det att ansökan eller anmälan om
likvidation kom in till Bolagsverket.

I de fall som avses i andra stycket 4 eller 5 prövas frågan
på ansökan även av en borgenär eller någon annan vars rätt
kan vara beroende av att det finns någon som kan företräda
bolaget.

Beslutet om likvidation gäller omedelbart. Lag (2013:166).

Genomförande av likvidationen

75 § I ärenden enligt 74 § andra stycket 3 ska 11 kap. 5 och
6 §§ lagen (1987:667) om ekonomiska föreningar inte tillämpas.

I övrigt gäller för genomförandet av likvidationen för
ömsesidiga försäkringsbolag 11 kap. 5, 6 a–17 §§ lagen om
ekonomiska föreningar med de tillägg som följer av 76–78 §§.

I ett ärende enligt 74 § andra stycket 1, 2, 4 eller 5 gäller
även 11 kap. 6 § lagen om ekonomiska föreningar.
Lag (2013:166).

Redovisning under likvidationen

76 § I 11 kap. 12 § första stycket lagen (1987:667) om 
ekonomiska föreningar anges att vissa bestämmelser inte ska 
tillämpas på likvidatorernas årsredovisning och dess 
behandling på stämman. Bestämmelserna i 5 kap. 1 § och 2 § 6 
och 7 lagen (1995:1560) om årsredovisning i 
försäkringsföretag om tillämpning av 5 kap. 20, 37–44 och 
48 §§ årsredovisningslagen (1995:1554) ska inte heller 
tillämpas. Lag (2015:826).

Skifte

77 § Vid skifte av ett ömsesidigt försäkringsbolags tillgångar
ska de som var delägare i bolaget vid tiden för
likvidationsbeslutet få del i tillgångarna enligt de
fördelningsgrunder som anges i bolagsordningen.

Hinder mot beslut om upphörande av likvidation

78 § Utöver 11 kap. 17 § första stycket andra meningen lagen
(1987:667) om ekonomiska föreningar gäller att ett beslut om
att en likvidation ska upphöra och det ömsesidiga
försäkringsbolagets verksamhet återupptas inte får fattas, om
det finns anledning till likvidationen enligt denna lag. Ett
beslut om att återuppta verksamheten får inte fattas om det
inte finns full täckning för bolagets förpliktelser.

Konkurs

79 § Bestämmelserna om konkurs i 11 kap. 19 och 20 §§ lagen
(1987:667) om ekonomiska föreningar ska även gälla för
ömsesidiga försäkringsbolag.

Fusion

Överlåtande bolag

80 § Ett ömsesidigt försäkringsbolag får vara överlåtande bolag
vid en fusion bara om ett annat ömsesidigt försäkringsbolag
eller motsvarande juridisk person med hemvist inom ett annat
land inom EES än Sverige är övertagande bolag.

Tillämpliga bestämmelser

81 § Vid fusion med ett ömsesidigt försäkringsbolag gäller
12 kap. lagen (1987:667) om ekonomiska föreningar med de
undantag och tillägg som följer av andra stycket.

I stället för 12 kap. 10-12, 14-16 och 35 §§ lagen om
ekonomiska föreningar tillämpas 82-84 och 86 §§ detta kapitel.
I 85 § detta kapitel finns regler om tillämpning av 12 kap. 6
och 17 §§ lagen om ekonomiska föreningar. I 86 § detta kapitel
finns regler om tillämpning av 12 kap. 21 § samma lag.

Ansökan om tillstånd att verkställa fusionsplanen

82 § När fusionsplanen gäller i samtliga försäkringsbolag,
ska såväl överlåtande som övertagande bolag ansöka om
tillstånd att verkställa planen. Vid en gränsöverskridande
fusion ska ansökan göras av det eller de svenska bolag som
deltar i fusionen. Ansökan ska göras hos Finansinspektionen.

Vid fusion genom kombination ska försäkringsbolagen dessutom
ansöka om tillstånd enligt 2 kap. 4 § och godkännande av
bolagsordningen enligt 2 kap. 8 § för det övertagande bolaget.
Vid gränsöverskridande fusion gäller detta bara om det
övertagande bolaget ska ha sin hemvist i Sverige.

Ansökan enligt första stycket ska ges in inom en månad efter
det att fusionsplanen gäller i samtliga bolag och, om
fusionsplanen har registrerats enligt 12 kap. 6 § lagen
(1987:667) om ekonomiska föreningar, senast två år efter det
att fusionsplanen har kungjorts enligt 15 kap. 2 § samma lag.

Finansinspektionen ska underrätta Bolagsverket och
Skatteverket om ansökningar enligt första stycket och om
lagakraftvunna beslut som har meddelats med anledning av
sådana ansökningar. Lag (2013:456).

83 § Vid behandlingen av en ansökan om tillstånd att
verkställa en fusionsplan ska Finansinspektionen pröva om
försäkringstagarna och andra borgenärer tillförsäkras en
betryggande säkerhet, om ett sådant skydd behövs med hänsyn
till de fusionerande försäkringsbolagens ekonomiska
förhållanden och om borgenärerna inte redan har en sådan
säkerhet. Lag (2013:456).

När en ansökan ska avslås

84 § En ansökan enligt 82 § ska avslås om

1. fusionsplanen inte har godkänts i behörig ordning eller till
sitt innehåll strider mot lag eller annan författning eller mot
bolagsordningen,

2. fusionen har förbjudits enligt konkurrenslagen (2008:579)
eller enligt rådets förordning (EG) nr 139/2004 av den
20 januari 2004 om kontroll av företagskoncentrationer eller om
prövning av fusionen pågår enligt konkurrenslagen eller den
nämnda förordningen,

3. försäkringstagarna och andra borgenärer inte har
tillförsäkrats en sådan betryggande säkerhet som avses i 83 §
eller de fusionerande bolagens ekonomiska förhållanden i övrigt
är sådana att fusionen inte kan anses förenlig med
försäkringstagarnas eller andra borgenärers intressen, eller

4. det är motiverat av hänsyn till allmänintresset.

Om ansökan inte kan beviljas på grund av att prövning pågår
enligt konkurrenslagen eller rådets förordning (EG) nr 139/2004
och prövningen kan antas bli avslutad inom kort tid, får
ärendet förklaras vilande under högst sex månader.

Registrering av fusionen

85 § Det som sägs om föreningsregistret i 12 kap. 6 § och 17 §
första stycket lagen (1987:667) om ekonomiska föreningar ska i
stället avse försäkringsregistret.

I stället för det som föreskrivs om tidpunkten för anmälan
för registrering i 12 kap. 17 § andra stycket lagen om
ekonomiska föreningar, ska sådan anmälan göras senast två
månader från det att Finansinspektionens tillstånd till
verkställande av fusionsplanen har vunnit laga kraft.
Lag (2013:456).

Absorption av helägt dotterbolag

86 § Bestämmelserna om fusion genom absorption i 12 kap. 21 §
lagen (1987:667) om ekonomiska föreningar ska bara gälla vid
fusion mellan bolag enligt 80 § detta kapitel.

Moderbolaget ska ansöka om tillstånd att verkställa
fusionsplanen hos Finansinspektionen. Ansökan ska ges in
senast en månad efter det att fusionsplanen har blivit
gällande hos moderbolaget och, om fusionsplanen har
registrerats enligt 12 kap. 6 § lagen om ekonomiska
föreningar, senast två år efter det att uppgift om att planen
har registrerats har kungjorts.

I fråga om ett sådant ärende gäller bestämmelserna i 83 och
84 §§ i tillämpliga delar. Det som sägs om överlåtande bolag
ska avse dotterbolag och det som sägs om övertagande bolag
ska avse moderbolag.

Finansinspektionen ska underrätta Bolagsverket om ansökningar
enligt andra stycket och om lagakraftvunna beslut som har
meddelats med anledning av sådana ansökningar.

Bolagsverket ska efter en sådan underrättelse registrera
tillståndet enligt 12 kap. 21 § lagen om ekonomiska
föreningar.

Det som sägs om föreningsregistret i 12 kap. 21 § fjärde
stycket lagen om ekonomiska föreningar ska i stället avse
försäkringsregistret. Lag (2013:456).

Skadestånd

87 § Bestämmelserna i 13 kap. lagen (1987:667) om ekonomiska
föreningar om ansvar vid överträdelse av bestämmelserna som
anges där gäller även för ömsesidiga försäkringsbolag. Det som
föreskrivs där ska för ömsesidiga försäkringsbolag även gälla
vid överträdelse av denna lag.

Det som föreskrivs i 13 kap. 1 § lagen om ekonomiska föreningar
om styrelseledamot ska även gälla för stiftare av ett
ömsesidigt försäkringsbolag.

Firma

88 § Ett ömsesidigt försäkringsbolags firma ska innehålla orden
ömsesidig och försäkring. Om verksamheten avser att meddela
försäkring av egendom bara inom ett begränsat geografiskt
område, ska firman ange området för bolagets verksamhet men
ordet ömsesidig får utelämnas.

Bolagets styrelse får anta bifirma. Bifirma får inte innehålla
ordet ömsesidig.

Firman ska tydligt skilja sig från firmor som är införda i det
register som avses i 14 kap. 1 §. I övrigt finns bestämmelser
om registreringen i firmalagen (1974:156).

Registrering m.m.

89 § I 14 kap. 1 § finns bestämmelser om registreringsmyndighet
och försäkringsregister.

90 § För registrering av ett ömsesidigt försäkringsbolag gäller
15 kap. 2-6 §§ lagen (1987:667) om ekonomiska föreningar. Det
som sägs där om föreningsregistret ska i stället avse
försäkringsregistret.

För överklagande av beslut av Finansinspektionen gäller 17 kap.
1-3 §§ i stället för 15 kap. 6 § lagen om ekonomiska
föreningar.

Straff och vite

91 § Bestämmelserna i 16 kap. 1 § första och tredje styckena
och 2 § lagen (1987:667) om ekonomiska föreningar om straff
och vite gäller för ömsesidiga försäkringsbolag.
Lag (2013:443).

13 kap. Associationsrättsliga bestämmelser för
försäkringsföreningar

Inledande bestämmelser

Vad en försäkringsförening är

1 § En försäkringsförening är en förening som har till ändamål
att främja medlemmarnas ekonomiska intressen genom att driva
försäkringsrörelse i vilken medlemmarna deltar genom att
använda föreningens tjänster som försäkringstagare eller som
försäkrad.

Tillämpning av allmänna bestämmelser för ekonomiska föreningar

2 § Bestämmelserna i lagen (1987:667) om ekonomiska föreningar
gäller för försäkringsföreningar om inte annat följer av denna
lag. Vid tillämpningen av bestämmelserna i lagen om ekonomiska
föreningar på försäkringsföreningar ska det som där sägs om

1. ekonomisk förening avse försäkringsförening, och

2. föreningsregistret avse försäkringsregistret.

Hänvisningar i lagen om ekonomiska föreningar till bestämmelser
i samma lag ska i förekommande fall avse de bestämmelser i
denna lag som gäller i stället för eller utöver bestämmelserna
i lagen om ekonomiska föreningar.

3 § /Upphör att gälla U:2016-07-01/
Bestämmelserna om en ekonomisk förenings ändamål m.m. i
1 kap. 1 § lagen (1987:667) om ekonomiska föreningar gäller
inte för försäkringsföreningar.

3 § /Träder i kraft I:2016-07-01/
Bestämmelserna om en ekonomisk förenings ändamål m.m. i 1 
kap. 1 § lagen (1987:667) om ekonomiska föreningar gäller 
inte för försäkringsföreningar.

Bestämmelserna om investerande medlemmar i lagen om 
ekonomiska föreningar gäller inte för försäkringsföreningar.
Lag (2016:121).

Ansvar för en försäkringsförenings förpliktelser

4 § Utöver bestämmelserna om ansvar för en förenings
förpliktelser i 1 kap. 3 § lagen (1987:667) om ekonomiska
föreningar får det i en försäkringsförenings stadgar
föreskrivas att en medlem ska täcka skulder, avsättningar eller
förluster i försäkringsrörelsen, som föreningen inte kan täcka
genom att ta i anspråk egna tillgångar eller medel, genom att
göra kapitaltillskott till föreningen (uttaxering).

Bildande av en försäkringsförening

Verksamhetskapital

5 § En försäkringsförening får inte bildas utan
verksamhetskapital. Kapitalet får tillskjutas även av andra än
medlemmar.

För registrering av en försäkringsförening, krävs att hela
verksamhetskapitalet har betalats in.

Verksamhetskapitalet ska återbetalas när det inte längre behövs
för att rörelsen ska kunna drivas ändamålsenligt och en
återbetalning är förenlig med bestämmelserna om kapitalbasens
storlek och sammansättning i 7 kap.

Verksamhetskapitalet ska också återbetalas om inte registrering
sker enligt 7 §.

Stadgar

6 § En försäkringsförenings stadgar ska, utöver det som följer
av 2 kap. 2 § första stycket 1-3 och 6-12 lagen (1987:667) om
ekonomiska föreningar, innehålla uppgift om

1. huruvida rörelsen ska avse såväl direkt försäkring som
mottagen återförsäkring,

2. huruvida föreningen ska driva försäkringsrörelse utanför
EES,

3. de villkor som ska gälla för inträde i föreningen,

4. storleken på verksamhetskapitalet,

5. den eventuella rätt till avkastning som tillfaller den som
tillskjutit verksamhetskapital,

6. den eventuella rösträtt på föreningsstämma som tillfaller
den som tillskjutit verksamhetskapital,

7. i vilken ordning verksamhetskapitalet ska betalas in och
återbetalas, och

8. för vilka slag av försäkringar, i vilka situationer, intill
vilket belopp och i vilken ordning uttaxering kan ske hos
medlemmarna samt hur uttaxeringen ska genomföras.

I en livförsäkringsförening gäller dessutom att det i stadgarna
ska anges hur föreningens förlust får täckas.

Registrering m.m.

7 § I stället för bestämmelserna om registrering i 2 kap. 3 §
första och andra styckena lagen (1987:667) om ekonomiska
föreningar, gäller för en försäkringsförening att

1. verksamheten får påbörjas när beslut om tillstånd att driva
försäkringsrörelse har meddelats, och

2. anmälan för registrering ska göras senast sex månader efter
det att ett sådant beslut har meddelats.

Det som föreskrivs i 2 kap. 4 § första stycket lagen om
ekonomiska föreningar om åtgärder för att erhålla utfästa
insatser eller avgifter ska i stället avse
verksamhetskapitalet.
Föreningens medlemmar m.m.

8 § /Upphör att gälla U:2016-07-01/
Det som föreskrivs om en medlems rätt till utträde i 3 kap.
4 § första stycket första meningen lagen (1987:667) om
ekonomiska föreningar gäller inte i fråga om
försäkringsföreningar om medlemmen på grund av sin anställning
är skyldig att tillhöra försäkringsföreningen.
Bestämmelsen om skyldighet att hålla medlemsförteckningen
tillgänglig i 3 kap. 6 § tredje stycket lagen om ekonomiska
föreningar gäller inte för försäkringsföreningar.

8 § /Träder i kraft I:2016-07-01/
Det som föreskrivs om en medlems 
rätt till utträde i 3 kap. 4 § första stycket första meningen 
lagen (1987:667) om ekonomiska föreningar gäller inte i fråga 
om försäkringsföreningar om medlemmen på grund av sin 
anställning är skyldig att tillhöra försäkringsföreningen.

Bestämmelsen om skyldighet att hålla medlemsförteckningen 
tillgänglig i 3 kap. 6 § fjärde stycket lagen om ekonomiska 
föreningar gäller inte för försäkringsföreningar.
Lag (2016:121).

Förlagsinsatser

9 § /Upphör att gälla U:2016-07-01 genom lag (2016:121)./
Bestämmelserna om högsta belopp av förlagsinsatser från
andra än medlemmar i 5 kap. 1 § andra stycket lagen (1987:667)
om ekonomiska föreningar gäller inte för försäkringsföreningar.
I stället får summan av sådana insatser efter tillskottet uppgå
till högst summan av övrigt eget kapital.

Om det finns synnerliga skäl, får Finansinspektionen i ett
enskilt fall besluta om högre förlagsinsatser än som anges i
första stycket.

Föreningens ledning

Verkställande direktör

10 § /Upphör att gälla U:2016-07-01/
Bestämmelserna i 6 kap. 3 § första och tredje styckena
lagen (1987:667) om ekonomiska föreningar om verkställande
direktör gäller inte för försäkringsföreningar. I stället
gäller att styrelsen i en försäkringsförening ska utse en
verkställande direktör. Den verkställande direktören får inte
vara ordförande i styrelsen.

10 § /Träder i kraft I:2016-07-01/
Bestämmelserna om verkställande direktör i 6 kap. 3 § 
första stycket lagen (1987:667) om ekonomiska föreningar 
gäller inte för försäkringsföreningar. I stället gäller att 
styrelsen i en försäkringsförening ska utse en verkställande 
direktör. Den verkställande direktören får inte vara 
ordförande i styrelsen. Lag (2016:121).

Jäv för styrelseledamot och den verkställande direktören

11 § /Upphör att gälla U:2016-07-01/
Bestämmelserna om jäv för en styrelseledamot eller den
verkställande direktören i 6 kap. 10 § lagen (1987:667) om
ekonomiska föreningar gäller även en fråga om avtal mellan
försäkringsföreningen och en juridisk person som
styrelseledamoten eller den verkställande direktören ensam
eller tillsammans med någon annan får företräda. Detta gäller
dock inte om

1. försäkringsföreningen äger samtliga aktier i föreningens
motpart, och

2. motparten är ett annat bolag än ett försäkringsaktiebolag
som inte får dela ut vinst.

11 § /Träder i kraft I:2016-07-01/
I stället för bestämmelserna om jäv för en 
styrelseledamot eller den verkställande direktören i 6 kap. 
10 § andra stycket lagen (1987:667) om ekonomiska föreningar 
gäller följande för försäkringsföreningar. Bestämmelserna i 6 
kap. 10 § första stycket 3 gäller inte om

1. försäkringsföreningen äger samtliga aktier i föreningens 
motpart, och

2. motparten är ett annat bolag än ett försäkringsaktiebolag 
som inte får dela ut vinst. Lag (2016:121).

12 § Bestämmelserna om förbud för ställföreträdare att följa
vissa föreskrifter av föreningsorgan i 6 kap. 13 § andra
stycket lagen (1987:667) om ekonomiska föreningar gäller för
försäkringsföreningar om föreskrifterna står i strid med
bestämmelser i denna lag eller lagen (1995:1560) om
årsredovisning i försäkringsföretag.

/Rubriken upphör att gälla U:2016-07-01/
Överskridande av befogenhet eller behörighet

13 § /Upphör att gälla U:2016-07-01 genom lag (2016:121)./
Bestämmelsen om en ställföreträdares överskridande av
befogenhet i 6 kap. 14 § första meningen lagen (1987:667) om
ekonomiska föreningar gäller inte för försäkringsföreningar när
styrelsen eller den verkställande direktören har överträtt en
föreskrift om föremålet för föreningens verksamhet eller andra
föreskrifter som har meddelats i stadgarna eller av ett annat
föreningsorgan.

Om ställföreträdaren har företagit en rättshandling för
föreningen och då har handlat i strid med bestämmelserna i
lagen om ekonomiska föreningar om föreningsorganens behörighet,
gäller rättshandlingen inte mot föreningen.

Föreningsstämma

Rätt att besluta i föreningens angelägenheter

14 § /Upphör att gälla U:2016-07-01/
Utöver bestämmelserna om föreningsmedlemmarnas rätt att
besluta i föreningens angelägenheter i 7 kap. 1 § lagen
(1987:667) om ekonomiska föreningar får en försäkringsförening
i stadgarna föreskriva om rösträtt för den som tillskjutit
verksamhetskapital.

14 § /Träder i kraft I:2016-07-01/
Utöver bestämmelserna om föreningsmedlemmarnas rätt att 
besluta i föreningens angelägenheter i 7 kap. 1–3 §§ lagen 
(1987:667) om ekonomiska föreningar får en 
försäkringsförening i stadgarna föreskriva om rösträtt för 
den som tillskjutit verksamhetskapital. Lag (2016:121).

/Rubriken träder i kraft I:2016-07-01/
Ort för föreningsstämman

14 a § /Träder i kraft I:2016-07-01/
Bestämmelserna om ort för föreningsstämman i 7 kap. 13 § 
lagen (1987:667) om ekonomiska föreningar gäller inte för 
försäkringsföreningar. Lag (2016:121).

Finansinspektionens skyldighet att kalla till föreningsstämma

15 § /Upphör att gälla U:2016-07-01/
Den skyldighet att kalla till föreningsstämma som
Bolagsverket har enligt 7 kap. 7 § andra stycket lagen
(1987:667) om ekonomiska föreningar ska för
försäkringsföreningar i stället gälla för Finansinspektionen.
Lag (2013:745).

15 § /Träder i kraft I:2016-07-01/
Den skyldighet att kalla till föreningsstämma som 
Bolagsverket har enligt 7 kap. 15 § andra stycket lagen 
(1987:667) om ekonomiska föreningar ska för 
försäkringsföreningar i stället gälla för 
Finansinspektionen. Lag (2016:121).

Fullmäktige

16 § /Upphör att gälla U:2016-07-01/
Utöver bestämmelserna om fullmäktige i 7 kap. 12 § första
stycket lagen (1987:667) om ekonomiska föreningar gäller för
försäkringsföreningar att minst hälften av fullmäktige ska
utses av föreningens medlemmar eller av organisationer som kan
anses företräda medlemmarna.

16 § /Träder i kraft I:2016-07-01/
Utöver bestämmelserna om fullmäktige i 7 kap. 1 § andra 
stycket och 40–42 §§ lagen (1987:667) om ekonomiska 
föreningar gäller för försäkringsföreningar att minst hälften 
av fullmäktige ska utses av föreningens medlemmar eller av 
organisationer som kan anses företräda medlemmarna.
Lag (2016:121).

Uppgifter inför styrelseval

17 § Föreningsstämmans ordförande ska innan styrelseval hålls i
en försäkringsförening lämna uppgift till stämman om vilka
uppdrag den som valet gäller har i andra företag.

Revision och särskild granskning

Kompetenskrav m.m.

18 § I stället för 8 kap. 1 § första stycket och 5 § lagen
(1987:667) om ekonomiska föreningar gäller för
försäkringsföreningar att

1. föreningsstämman ska välja minst en revisor,

2. det i stadgarna får bestämmas att en eller flera revisorer
ska utses på annat sätt,

3. bara den som är auktoriserad eller godkänd revisor får
vara revisor i en försäkringsförening, och

4. minst en av de revisorer som utses av föreningsstämman ska
vara auktoriserad revisor.

Bestämmelserna i 8 kap. 18 § lagen (1987:667) om ekonomiska
föreningar om registrering av revisor ska även gälla för
revisor som har utsetts enligt denna paragraf. Lag (2013:235).

/Rubriken upphör att gälla U:2016-07-01/
Överskottsutdelning och annan användning av föreningens egendom

/Rubriken träder i kraft I:2016-07-01/
Återbäring och annan användning av föreningens egendom

Utdelning av föreningens medel till medlemmar

19 § /Upphör att gälla U:2016-07-01/
I stället för bestämmelserna om utbetalning av föreningens
medel till medlemmarna i 10 kap. 1 § lagen (1987:667) om
ekonomiska föreningar gäller för försäkringsföreningar att
föreningens medel får delas ut till medlemmar bara i form av
återbäring eller, i samband med föreningens likvidation, som
skifteslikvid.

Bestämmelserna i 10 kap. 2-5 §§ lagen om ekonomiska föreningar
om vinstutdelning, insatsemission och överskottsutdelning
gäller inte för utbetalningar av föreningens medel till
medlemmarna i en försäkringsförening.

19 § /Träder i kraft I:2016-07-01/
I stället för bestämmelserna om värdeöverföringar från 
föreningen i 9 kap. 1 och 2 §§ lagen (1987:667) om ekonomiska 
föreningar gäller för försäkringsföreningar att föreningens 
medel får delas ut till medlemmar bara i form av återbäring 
eller, i samband med föreningens likvidation, som 
skifteslikvid.

Bestämmelserna om värdeöverföringar, vinstutdelning, 
gottgörelse och insatsemission i 9 kap. 3 och 4 §§ samt 10 
kap. 1–13 §§ och 21 § lagen om ekonomiska föreningar gäller 
inte för utbetalningar av föreningens medel till medlemmarna 
i en försäkringsförening. Lag (2016:121).

Vinstutdelning till dem som tillskjutit verksamhetskapital

20 § I en försäkringsförening får vinstutdelning ske till dem
som tillskjutit verksamhetskapital, om det följer av stadgarna.

Användning av årsvinsten

21 § Årsvinsten i en livförsäkringsförening och belopp som förs
över från bundet eget kapital till fritt eget kapital ska
användas för återbäring, i den utsträckning

1. vinsten eller det överförda beloppet inte får tas i anspråk
för vinstutdelning eller för att täcka förluster enligt
bestämmelser i stadgarna, eller

2. annat inte följer av denna lag eller lagen (1995:1560) om
årsredovisning i försäkringsföretag.

Konsolideringsfond

22 § En livförsäkringsförening ska ha en konsolideringsfond.
Konsolideringsfonden får sättas ned bara för att täcka
förluster eller för ett annat ändamål som anges i stadgarna. En
sådan nedsättning får bara beslutas av föreningsstämman.

Fördelning av återbäring

23 § En livförsäkringsförening ska gottskriva återbäring till
försäkringstagarna och andra ersättningsberättigade på grund av
försäkringar med en fördelning som utgår från försäkringens
bidrag till överskottet, om inte annat följer av bestämmelser i
försäkringsavtalet eller stadgarna.

Vid återköp eller överföring enligt 11 kap. 5 §
försäkringsavtalslagen (2005:104) ska

1. rätten till återbäring bestämmas enligt samma fördelning och
principer som skulle ha gällt för försäkringsfall, om inte en
avvikelse är försvarlig med hänsyn till

a) det kvarvarande försäkringstagarkollektivets rätt till
återbäring, eller

b) försäkringsföreningens ekonomiska situation, och

2. avgifter bestämmas på grundval av de kostnader som belöper
på återköpet eller överföringen och med beaktande av den
fordran som kvarstår mot försäkringstagaren för kostnader som
uppkommit i samband med försäkringsavtalets ingående.

23 a § /Upphör att gälla U:2016-07-01 genom lag (2015:68)./
Bestämmelserna i 23 § andra stycket gäller även vid
återköp när försäkringen måste avslutas enligt lagen
(2015:62) om identifiering av rapporteringspliktiga konton
med anledning av FATCA-avtalet. Lag (2015:67).

/Rubriken upphör att gälla U:2016-07-01/
Avsättning till reservfond

24 § /Upphör att gälla U:2016-07-01 genom lag (2016:121)./
Bestämmelserna om avsättning till reservfond i 10 kap. 6 §
första och fjärde styckena lagen (1987:667) om ekonomiska
föreningar gäller inte för försäkringsföreningar.

Återbetalning av verksamhetskapital

25 § Återbetalning av verksamhetskapital får bara beslutas av
föreningsstämman. Stämmans beslut ska anmälas till Bolagsverket
för registrering. För registrering krävs att Finansinspektionen
har gett sitt tillstånd till återbetalningen. Någon
återbetalning får inte göras innan beslutet har registrerats.

Om en försäkringsförening har gått i likvidation eller försatts
i konkurs, får den som betalat in verksamhetskapital inte ta
emot betalning ur föreningens tillgångar för fordran avseende
inbetalt verksamhetskapital förrän föreningens övriga skulder
har blivit fullt betalda eller tillräckliga medel avsatts till
detta.

/Rubriken upphör att gälla U:2016-07-01/
Återbetalning av felaktiga utbetalningar

26 § /Upphör att gälla U:2016-07-01 genom lag (2016:121)./
Bestämmelserna i 10 kap. 7 § lagen (1987:667) om
ekonomiska föreningar om återbetalning vid utbetalningar i
strid med den lagen ska även gälla utbetalningar i strid med
denna lag.

Likvidation

Tvångslikvidation

27 § Utöver bestämmelserna om tvångslikvidation i 11 kap. 4
och 4 a §§ lagen (1987:667) om ekonomiska föreningar gäller
för försäkringsföreningar att Bolagsverket ska besluta att
föreningen ska gå i likvidation, om

1. föreningens hela försäkringsbestånd har överlåtits,

2. ett tillstånd att driva försäkringsrörelse för bestämd tid
har gått ut utan att något nytt tillstånd har beviljats,
eller

3. tillståndet att driva försäkringsrörelse har
återkallats.

I de fall som avses i första stycket 3 ska
Bolagsverket fatta beslutet om likvidation så snart det är
praktiskt möjligt, dock senast dagen efter det att ansökan
eller anmälan om likvidation kom in till Bolagsverket.
Beslutet om likvidation gäller omedelbart.

En fråga om likvidation enligt första stycket prövas på
ansökan av styrelsen, en styrelseledamot, den verkställande
direktören, en föreningsmedlem, en innehavare av en
förlagsandel eller på anmälan av Finansinspektionen.

I ärenden enligt första stycket 3 ska bestämmelserna i
11 kap. 5 och 6 §§ lagen om ekonomiska föreningar inte
tillämpas. Lag (2013:166).

Finansinspektionens anmälan

28 § I 11 kap. 4 § tredje stycket och 4 a § tredje stycket
lagen (1987:667) om ekonomiska föreningar finns bestämmelser om
att frågor om tvångslikvidation av en ekonomisk förening i
vissa fall ska prövas efter anmälan av registreringsmyndigheten
eller på ansökan av vissa befattningshavare i föreningen.
Dessutom ska frågor om likvidation av en försäkringsförening
enligt dessa paragrafer prövas efter anmälan av
Finansinspektionen.

Redovisning under likvidationen

29 § I 11 kap. 12 § första stycket lagen (1987:667) om 
ekonomiska föreningar anges att vissa bestämmelser inte ska 
tillämpas på likvidatorernas årsredovisning och dess 
behandling på stämman. Bestämmelserna i 5 kap. 1 § och 2 § 6 
och 7 lagen (1995:1560) om årsredovisning i 
försäkringsföretag om tillämpning av 5 kap. 20, 37–44 och 
48 §§ årsredovisningslagen (1995:1554) ska inte heller 
tillämpas. Lag (2015:826).

Hinder mot beslut om upphörande av likvidation

30 § Utöver bestämmelsen i 11 kap. 17 § första stycket andra
meningen lagen (1987:667) om ekonomiska föreningar gäller för
försäkringsföreningar att ett beslut om att en likvidation ska
upphöra och föreningens verksamhet återupptas inte får fattas,
om det finns anledning till likvidationen enligt denna lag. Ett
beslut om att återuppta verksamheten får inte fattas om det
inte finns full täckning för föreningens förpliktelser.

Fusion

Överlåtande förening

31 § En försäkringsförening får vara överlåtande förening vid
en fusion bara om en annan försäkringsförening eller en
motsvarande juridisk person med hemvist i en annat land inom
EES än Sverige är övertagande förening.

Tillämpliga bestämmelser

32 § Vid fusion med en försäkringsförening gäller inte 12 kap.
10-12, 14-16 och 35 §§ lagen (1987:667) om ekonomiska
föreningar. I stället gäller 33-35 §§ detta kapitel. I 36 §
detta kapitel finns särskilda bestämmelser om tillämpning av
12 kap. 17 § lagen om ekonomiska föreningar. När fusionen avser
en försäkringsförening och ett helägt dotterbolag, gäller
33-35 §§ i tillämpliga delar. Det som sägs där om överlåtande
förening ska i stället avse dotterbolaget.

Ansökan om tillstånd att verkställa fusionsplanen

33 § När fusionsplanen gäller i samtliga föreningar, ska
såväl överlåtande som övertagande försäkringsförening ansöka
om tillstånd att verkställa planen. Vid en gränsöverskridande
fusion ska ansökan göras av den eller de svenska föreningar
som deltar i fusionen. Ansökan ska göras hos
Finansinspektionen.

Vid fusion genom kombination ska försäkringsföreningarna
dessutom ansöka om tillstånd enligt 2 kap. 4 § och
godkännande av stadgarna enligt 2 kap. 8 § för den
övertagande föreningen. Vid gränsöverskridande fusion gäller
detta bara om den övertagande föreningen ska ha sin hemvist i
Sverige.

Ansökan enligt första stycket ska ges in inom en månad efter
det att fusionsplanen gäller i samtliga föreningar och, om
fusionsplanen har registrerats enligt 12 kap. 6 § lagen
(1987:667) om ekonomiska föreningar, senast två år efter det
att fusionsplanen har kungjorts enligt 15 kap. 2 § samma lag.

Finansinspektionen ska underrätta Bolagsverket och
Skatteverket om ansökningar enligt första stycket.
Finansinspektionen ska vidare underrätta Bolagsverket om
lagakraftvunna beslut som har meddelats med anledning av
sådana ansökningar. Lag (2013:456).

34 § Vid behandlingen av en ansökan om tillstånd att
verkställa en fusionsplan ska Finansinspektionen pröva om
försäkringstagarna och andra borgenärer tillförsäkras en
betryggande säkerhet, om ett sådant skydd behövs med hänsyn
till de fusionerande försäkringsföreningarnas ekonomiska
förhållanden och om borgenärerna inte redan har en sådan
säkerhet. Lag (2013:456).

När en ansökan ska avslås

35 § En ansökan enligt 33 § ska avslås om

1. fusionsplanen inte har godkänts i behörig ordning eller till
sitt innehåll strider mot lag eller annan författning eller mot
stadgarna,

2. fusionen har förbjudits enligt konkurrenslagen (2008:579)
eller rådets förordning (EG) nr 139/2004 av den 20 januari 2004
om kontroll av företagskoncentrationer eller om prövning av
fusionen pågår enligt konkurrenslagen eller den nämnda
förordningen,

3. försäkringstagarna och andra borgenärer inte har
tillförsäkrats en sådan betryggande säkerhet som avses i 34 §
eller de fusionerande föreningarnas ekonomiska förhållanden i
övrigt är sådana att fusionen inte kan anses förenlig med
försäkringstagarnas och andra borgenärers intressen, eller

4. det är motiverat av hänsyn till allmänintresset.

Om ansökan inte kan beviljas på grund av att prövning pågår
enligt konkurrenslagen eller rådets förordning (EG) nr 139/2004
och prövningen kan antas bli avslutad inom kort tid, får
Finansinspektionen förklara att ärendet ska vila under en viss
tid som inte får överstiga sex månader.

Registrering av fusionen

36 § I stället för det som föreskrivs om anmälan till
Bolagsverket i 12 kap. 17 § andra stycket lagen (1987:667) om
ekonomiska föreningar ska anmälan göras senast två månader
från det att Finansinspektionens tillstånd till verkställande
av fusionsplanen har vunnit laga kraft. Lag (2013:456).

Talan mot stämmobeslut om gränsöverskridande fusion

37 § /Upphör att gälla U:2016-07-01/
I stället för bestämmelsen i 7 kap. 17 § femte stycket
första meningen lagen (1987:667) om ekonomiska föreningar om
väckande av talan gäller, utöver det som anges i 7 kap. 17 §
andra stycket samma lag, följande. Talan mot stämmobeslut om
godkännande av fusionsplan rörande gränsöverskridande fusion
får inte väckas efter det att Finansinspektionen genom ett
beslut som har vunnit laga kraft har lämnat tillstånd till
verkställande av en fusionsplan. Lag (2013:456).

37 § /Träder i kraft I:2016-07-01/
I stället för bestämmelsen om väckande av talan i 7 kap. 
44 § tredje stycket första meningen lagen (1987:667) om 
ekonomiska föreningar gäller, utöver det som anges i 7 kap. 
44 § första stycket samma lag, följande. Talan mot 
stämmobeslut om godkännande av fusionsplan rörande en 
gränsöverskridande fusion får inte väckas efter det att 
Finansinspektionen genom ett beslut som har fått laga kraft 
har lämnat tillstånd till verkställande av en fusionsplan.
Lag (2016:121).

Skadestånd

38 § Bestämmelserna i 13 kap. 1-3 §§ lagen (1987:667) om
ekonomiska föreningar om ansvar vid överträdelse av
bestämmelser som anges där gäller för försäkringsföreningar
även vid överträdelse av denna lag.

Firma

39 § I stället för bestämmelsen i 14 kap. 1 § första stycket
första meningen och tredje stycket lagen (1987:667) om
ekonomiska föreningar om förenings firma gäller för
försäkringsföreningar att dess firma ska innehålla ordet
försäkringsförening och att ordet försäkringsförening eller
förkortning av det uttrycket inte får tas in i en bifirma.

Endast försäkringsföreningar får i sin firma använda uttrycket
försäkringsförening.

Straff och vite

40 § /Upphör att gälla U:2016-07-01/
I stället för 16 kap. 1 § andra stycket lagen (1987:667)
om ekonomiska föreningar gäller att till böter döms den som

1. uppsåtligen eller av oaktsamhet underlåter att föra
medlemsförteckning enligt 3 kap. 6 § lagen om ekonomiska
föreningar, eller

2. uppsåtligen eller av oaktsamhet bryter mot 13 kap. 39 §
andra stycket denna lag.

40 § /Träder i kraft I:2016-07-01/
I stället för 16 kap. 1 § andra stycket lagen (1987:667) 
om ekonomiska föreningar gäller att till böter döms den som

1. uppsåtligen eller av oaktsamhet inte för 
medlemsförteckning enligt 3 kap. 6 och 7 §§ lagen om 
ekonomiska föreningar, eller

2. uppsåtligen eller av oaktsamhet bryter mot 13 kap. 39 § 
andra stycket denna lag. Lag (2016:121).

14 kap. Överlåtelse av försäkringsbestånd

Avtal om överlåtelse

1 § Ett försäkringsföretag (det överlåtande företaget) får helt
eller delvis överlåta sitt försäkringsbestånd till en annan
försäkringsgivare (den övertagande försäkringsgivaren).
Överlåtelse får ske till

1. ett svenskt försäkringsföretag, eller

2. en utländsk försäkringsgivare som har tillstånd att driva
försäkringsrörelse i Sverige eller som är auktoriserad i ett
land inom EES.

Försäkringsbestånd får överlåtas även om det överlåtande
företaget har gått i likvidation. Lag (2015:700).

Stämmans godkännande

2 § Ett avtal mellan försäkringsföretag om överlåtelse av
försäkringsbestånd ska för att bli giltigt godkännas av stämman
i det överlåtande företaget. Lag (2015:700).

Handlingar som ska hållas tillgängliga för stämman

3 § Följande handlingar ska hållas tillgängliga för aktieägarna
och de röstberättigade i det överlåtande företaget under minst
en vecka före den stämma vid vilken frågan om godkännande av
överlåtelseavtalet ska behandlas samt läggas fram på stämman:

1. ett förslag till stämmobeslut,

2. avtalet om överlåtelse,

3. en redogörelse av styrelsen för de omständigheter som kan
vara av vikt vid bedömningen av förslagets lämplighet för
företaget och för försäkringstagarna och andra
ersättningsberättigade på grund av försäkringar,

4. ett yttrande av revisorerna över styrelsens redogörelse
enligt 3, samt

5. om årsredovisningen inte ska behandlas på stämman,

a) en kopia av den årsredovisning som innehåller de senast
fastställda balans- och resultaträkningarna, försedd med en
anteckning om stämmans beslut om företagets vinst eller
förlust,

b) en kopia av revisionsberättelsen för det år årsredovisningen
avser,

c) en av styrelsen undertecknad redogörelse för sådana
händelser efter det att årsredovisningen lämnades som är av
väsentlig betydelse för företagets ställning, och

d) ett yttrande över den redogörelse som avses i c,
undertecknat av företagets revisorer.

Handlingarna ska genast sändas till de aktieägare och de
röstberättigade som begär det och uppger sin postadress.
Lag (2015:700).

Registrering av stämmans godkännande

4 § När ett avtal om överlåtelse av försäkringsbestånd har
godkänts av stämman, ska det överlåtande företaget anmäla
stämmans beslut för registrering.

Om en anmälan enligt första stycket inte har gjorts inom fyra
månader från beslutet eller om Bolagsverket genom ett beslut
som har vunnit laga kraft har avskrivit en sådan anmälan eller
vägrat registrering av beslutet, har frågan om överlåtelse av
försäkringsbeståndet fallit. Om en talan mot stämmans beslut
har ogillats, ska tiden dock räknas från den dag när domen vann
laga kraft. Lag (2015:700).

Tillstånd till överlåtelse

5 § Ett försäkringsföretag får verkställa ett överlåtelseavtal
med tillstånd av Finansinspektionen. Lag (2015:700).

Ansökan om tillstånd till verkställighet

6 § Ansökan om tillstånd att verkställa ett överlåtelseavtal
ska göras av såväl det överlåtande företaget som den
övertagande försäkringsgivaren. Ansökningarna ska ges in till
Finansinspektionen inom fyra månader från det att
stämmobeslutet i det överlåtande företaget om godkännande av
överlåtelseavtalet registrerades.

Finansinspektionen ska underrätta Bolagsverket om ansökningarna
och om lagakraftvunna beslut som har meddelats med anledning av
dem.

Om ansökningarna inte har gjorts inom föreskriven tid eller om
de har avslagits, ska Bolagsverket förklara att frågan om
överlåtelse har fallit. Lag (2015:700).

Förutsättningar för tillstånd

7 § Tillstånd att verkställa ett överlåtelseavtal ska ges, om

1. den rätt som tillkommer försäkringstagarna och andra
ersättningsberättigade på grund av försäkringar inte försämras,

2. den övertagande försäkringsgivaren har den kapitalbas som
krävs sedan överlåtelsen har beaktats, varvid hänsyn har tagits
till sådant undantag som kan ha medgetts i enlighet med 5 kap.
16 § lagen (1998:293) om utländska försäkringsgivares och
tjänstepensionsinstituts verksamhet i Sverige, och

3. behörig myndighet i det land där risker är belägna eller där
åtaganden ska fullgöras samtycker till överlåtelsen eller inte
har yttrat sig.

Om den övertagande försäkringsgivaren saknar tillstånd att
driva försäkringsverksamhet i Sverige, ska kapitalbasen intygas
av tillsynsmyndighet. Med tillsynsmyndighet avses, för EES-
försäkringsgivare, den behöriga myndigheten i dess hemland och,
för försäkringsgivare hemmahörande i ett land utanför EES, den
behöriga myndigheten i det EES-land som övervakar
försäkringsgivarens soliditet. Lag (2015:700).

Föreläggande om kompletterande utredning

8 § Finansinspektionen får förelägga det överlåtande företaget
eller den övertagande försäkringsgivaren att komma in med den
ytterligare utredning som är nödvändig för att inspektionen ska
kunna fastställa att den rätt som tillkommer försäkringstagarna
och andra ersättningsberättigade på grund av försäkringar inte
försämras. Lag (2015:700).

Kungörande av ansökan

9 § Om ansökan inte ska avslås genast, ska Finansinspektionen i
Post- och Inrikes Tidningar och den eller de ortstidningar som
inspektionen finner lämpliga kungöra ansökans innehåll med
uppgift om att ett avtal om överlåtelse av försäkringsbestånd
har träffats och var avtalet och annan utredning hålls
tillgängliga.

Kungörelsen ska innehålla föreläggande för de försäkringstagare
och andra ersättningsberättigade på grund av försäkringar som
berörs av överlåtelsen att på bestämd tid, minst en månad efter
kungörelsen, hos Finansinspektionen anmäla om de har något att
invända mot ansökan. Lag (2015:700).

Yttrande från behörig myndighet

10 § Innan tillstånd lämnas, ska Finansinspektionen ge den
behöriga myndigheten i det land där risker är belägna eller där
åtaganden ska fullgöras tillfälle att yttra sig. Om
överlåtelsen avser försäkringsavtal som har träffats genom en
sekundäretablering i ett annat land, ska även den behöriga
myndigheten i det landet ges tillfälle att yttra sig.
Lag (2015:700).

När ansökan får prövas

11 § Finansinspektionen får pröva ansökan om tillstånd att
verkställa överlåtelseavtalet när myndigheterna som avses i
10 § har yttrat sig eller, om de inte har yttrat sig, tre
månader från det att den utländska myndigheten tog emot
Finansinspektionens meddelande. Lag (2015:700).

Registrering av tillstånd till verkställighet

12 § När tillstånd att verkställa överlåtelseavtalet har
lämnats, ska den övertagande försäkringsgivaren genast anmäla
beslutet för registrering. Om den övertagande
försäkringsgivaren är en utländsk försäkringsgivare, ska
anmälan göras av det överlåtande företaget.

Bolagsverket ska genast registrera beslutet. När registrering
har skett övergår ansvaret för det överlåtna
försäkringsbeståndet på den övertagande försäkringsgivaren.
Lag (2015:700).

Underrättelser från den övertagande försäkringsgivaren

13 § Om överlåtelsen sker till ett försäkringsföretag eller en
utländsk försäkringsgivare med tillstånd att driva
försäkringsrörelse i Sverige ska, sedan överlåtelsen har
verkställts, den övertagande försäkringsgivaren lämna en
underrättelse om överlåtelsen till varje försäkringstagare som
berörs av den. Finansinspektionen får i ett enskilt fall
besluta på vilket sätt underrättelsen ska lämnas.
Lag (2015:700).

Kungörande av beståndsöverlåtelser i ett annat land inom EES

14 § Om det i ett bestånd av direkt försäkring som har
överlåtits ingår risker som är belägna i eller åtaganden som
ska fullgöras i ett annat land inom EES, ska Finansinspektionen
offentliggöra den tillåtna överlåtelsen i det landet enligt
bestämmelserna där. Om överlåtelsebeslutet offentliggörs på
motsvarande sätt i det berörda landet, behöver inspektionen
inte offentliggöra beslutet där. Lag (2015:700).

Talan i konkurs om återgång av överlåtelseavtal

15 § Om det överlåtande företaget försätts i konkurs sedan
tillstånd till överlåtelsen har getts, ska, vid tillämpning av
det som föreskrivs i konkurslagen (1987:672) om rätt till talan
om återgång av avtal, sådana avtal som avses i 1 § detta
kapitel anses ingångna den dag tillstånd att verkställa avtalen
gavs. Lag (2015:700).

Särskilda bestämmelser om överlåtelse av livförsäkringsbestånd
vid likvidation eller konkurs

16 § När ett livförsäkringsföretag har gått i likvidation eller
försatts i konkurs, ska beståndet av livförsäkringar om möjligt
överlåtas till en eller flera andra försäkringsgivare som anges
i 1 § första stycket. Lag (2015:700).

17 § Tillstånd att verkställa ett överlåtelseavtal vid
likvidation eller konkurs ska ges om de förutsättningar som
anges i 7 § första stycket 2 och 3 och andra stycket är
uppfyllda. I fråga om ett sådant avtal gäller i övrigt 8-15 §§.
Lag (2015:700).

15 kap. Lämplighetsprövning av ägare i försäkringsaktiebolag

Krav på förvärvstillstånd

1 § Ett direkt eller indirekt förvärv av aktier i ett
försäkringsaktiebolag, som medför att förvärvarens sammanlagda
innehav utgör ett kvalificerat innehav enligt 1 kap. 15 §, får
bara ske efter tillstånd av Finansinspektionen. Detsamma gäller
förvärv som innebär att ett kvalificerat innehav ökas

1. så att det uppgår till eller överstiger 20, 30 eller
50 procent av aktiekapitalet eller röstetalet för samtliga
aktier, eller

2. så att försäkringsaktiebolaget blir dotterföretag.

Tillstånd enligt första stycket ska ha meddelats före
förvärvet. En ansökan om tillstånd ska göras skriftligen.

2 § Om ett förvärv som anges i 1 § första stycket har gjorts
genom bodelning, arv, testamente, bolagsskifte eller på annat
liknande sätt, krävs i stället tillstånd för att förvärvaren
ska få behålla aktierna. Förvärvaren ska ansöka om tillstånd
till ett sådant förvärv inom sex månader efter det att aktierna
erhållits.

Bekräftelse av att ansökan kommit in

3 § Finansinspektionen ska inom två arbetsdagar från det att en
fullständig ansökan enligt 1 § kommit in till inspektionen
skicka en bekräftelse till förvärvaren om detta.

Förutsättningar för tillstånd till förvärv

4 § Tillstånd ska ges till förvärv som avses i 1 och 2 §§, om
förvärvaren bedöms lämplig att utöva ett väsentligt inflytande
över ledningen av försäkringsaktiebolaget och det kan antas att
förvärvet är ekonomiskt sunt. Hänsyn ska tas till förvärvarens
sannolika påverkan på försäkringsaktiebolaget.

5 § Vid bedömningen enligt 4 § ska följande beaktas:

1. förvärvarens anseende och kapitalstyrka,

2. om den som till följd av förvärvet kommer att ingå i
styrelsen för försäkringsaktiebolaget eller vara verkställande
direktör i det, eller vara ersättare för någon av dem, har
tillräcklig insikt och erfarenhet för att delta i ledningen av
ett försäkringsaktiebolag och även i övrigt är lämplig för en
sådan uppgift,

3. om det finns skäl att anta att förvärvaren kommer att
motverka att försäkringsaktiebolagets verksamhet drivs på ett
sätt som är förenligt med denna lag och andra författningar som
reglerar bolagets verksamhet, och

4. om det finns skäl att anta att förvärvet har samband med
eller kan öka risken för

a) penningtvätt enligt 1 kap. 5 § 6 lagen (2009:62) om åtgärder
mot penningtvätt och finansiering av terrorism, eller

b) brott enligt 2 § 2, 3 § eller 4 § lagen (2002:444) om straff
för finansiering av särskilt allvarlig brottslighet i vissa
fall, såvitt avser brott enligt 2 § lagen (2003:148) om straff
för terroristbrott.

Förvärvstillstånd för försäkringsholdingföretag eller ett
blandat finansiellt holdingföretag

6 § Om förvärvaren är ett försäkringsholdingföretag eller ett
blandat finansiellt holdingföretag, ska det vid bedömningen av
förvärvarens anseende särskilt beaktas om dess ledning
uppfyller de krav som ställs på ledningen i ett sådant företag
enligt 9 kap. 10 § denna lag respektive 5 kap. 16 § lagen
(2006:531) om särskild tillsyn över finansiella konglomerat.

Förvärvstillstånd vid nära förbindelser

7 § Om förvärvet skulle leda till nära förbindelser mellan
försäkringsaktiebolaget och någon annan, ska tillstånd ges bara
om förbindelserna inte hindrar en effektiv tillsyn av
försäkringsaktiebolaget.

När beslut i fråga om förvärvstillstånd ska meddelas m.m.

8 § Finansinspektionens beslut i en fråga om tillstånd till
förvärv som avses i 1 och 2 §§ ska meddelas inom 60 arbetsdagar
efter det att den bekräftelse som avses i 3 § skickades
(bedömningsperioden). Om inspektionen begär kompletterande
uppgifter, får bedömningsperioden förlängas.

Finansinspektionen ska anses ha beviljat tillstånd till förvärv
som avses i 1 och 2 §§, om inspektionen inte inom
bedömningsperioden har meddelat slutligt beslut i ärendet.

Samråd med behörig myndighet

9 § Frågan om tillstånd enligt 1 § får avgöras först efter
samråd med behörig myndighet i ett annat land inom EES om
förvärvaren är

1. ett i det landet auktoriserat försäkringsföretag,
kreditinstitut, företag för elektroniska pengar eller
värdepappersföretag, eller ett i det landet hemmahörande
förvaltningsbolag som där har tillstånd att driva verksamhet
enligt bestämmelserna i Europaparlamentets och rådets direktiv
2009/65/EG av den 13 juli 2009 om samordning av lagar och
andra författningar som avser företag för kollektiva
investeringar i överlåtbara värdepapper (fondföretag),

2. ett moderföretag till ett sådant företag som avses i 1,
eller

3. en fysisk eller juridisk person som kontrollerar ett sådant
företag som avses i 1. Lag (2011:887).

Beslut om tid för genomförande av förvärv

10 § Om Finansinspektionen beviljar tillstånd till ett förvärv,
får inspektionen besluta att förvärvet ska genomföras inom en
viss tid. Inspektionen får besluta att förlänga denna tid.

Anmälningsskyldighet för den som avyttrar

11 § Den som har beslutat att avyttra ett kvalificerat innehav
eller en så stor del av ett kvalificerat innehav av aktierna i
ett försäkringsaktiebolag att det återstående innehavet kommer
att understiga någon av de i 1 § första stycket angivna
gränserna ska skriftligen underrätta Finansinspektionen om det.

Anmälningsskyldighet för försäkringsaktiebolag

12 § Ett försäkringsaktiebolag ska årligen till
Finansinspektionen anmäla namnen på de ägare som har ett
kvalificerat innehav av aktier i bolaget samt storleken på
innehaven.

När ett försäkringsaktiebolag får kännedom om att bolagets
aktier har blivit föremål för ett sådant förvärv som avses i 1
eller 2 § eller för en sådan avyttring som avses i 11 §, ska
bolaget snarast anmäla förvärvet eller avyttringen till
Finansinspektionen.

När ett försäkringsaktiebolag i annat fall får kännedom om att
det har nära förbindelser med någon annan, ska bolaget snarast
anmäla det till Finansinspektionen.

Anmälningsskyldighet för ägare som är juridisk person

13 § Om en juridisk person har ett kvalificerat innehav i ett
försäkringsaktiebolag, ska den juridiska personen snarast
anmäla ändringar av vilka som ingår i dess ledning till
Finansinspektionen.

Röstförbud

14 § Finansinspektionen får besluta att ägaren till ett
kvalificerat innehav av aktier vid stämman inte får företräda
fler aktier än som motsvarar ett innehav som inte är
kvalificerat

1. om ägaren motverkar eller kan antas komma att motverka att
försäkringsaktiebolagets verksamhet drivs på ett sätt som är
förenligt med kraven i denna lag och andra författningar som
reglerar bolagets verksamhet,

2. om ägaren i väsentlig mån har åsidosatt skyldigheter i
näringsverksamhet eller i andra ekonomiska angelägenheter eller
gjort sig skyldig till allvarlig brottslighet,

3. om ägaren är ett försäkringsholdingföretag eller ett blandat
finansiellt holdingföretag och dess ledning inte uppfyller de
krav som ställs på ledningen i ett sådant företag enligt 9 kap.
10 § denna lag respektive 5 kap. 16 § lagen (2006:531) om
särskild tillsyn över finansiella konglomerat, eller

4. om det finns skäl att anta att innehavet har samband med
eller kan öka risken för

a) penningtvätt enligt 1 kap. 5 § 6 lagen (2009:62) om åtgärder
mot penningtvätt och finansiering av terrorism, eller

b) brott enligt 2 § 2, 3 § eller 4 § lagen (2002:444) om straff
för finansiering av särskilt allvarlig brottslighet i vissa
fall, såvitt avser brott enligt 2 § lagen (2003:148) om straff
för terroristbrott.

Om ägaren till ett kvalificerat innehav av aktier inte har
ansökt om tillstånd till ett förvärv som avses i 1 eller 2 §,
får Finansinspektionen besluta att ägaren vid stämman inte får
företräda aktierna till den del de omfattas av ett krav på
tillstånd.

Om någon i strid med ett beslut av Finansinspektionen har ett
kvalificerat innehav av aktier, får innehavaren inte företräda
aktierna vid stämman till den del innehavet står i strid med
beslutet.

Avyttringsplikt

15 § Finansinspektionen får förelägga en ägare som avses i 14 §
första stycket att avyttra så stor del av aktierna att
innehavet därefter inte är kvalificerat. En ägare som avses i
14 § andra eller tredje stycket får föreläggas att avyttra så
stor del av aktierna att innehavet inte står i strid med
inspektionens beslut.

16 § Om ett försäkringsaktiebolag har nära förbindelser med
någon annan och det hindrar en effektiv tillsyn av bolaget, får
Finansinspektionen förelägga innehavare av aktier, vilka medför
att förbindelserna är nära, att avyttra så stor del av aktierna
att detta inte längre är fallet.

Finansinspektionen får även besluta att den eller de som
omfattas av ett beslut enligt första stycket inte får företräda
aktierna vid stämman. I så fall ska 18 § tillämpas.

När aktier inte får medräknas

17 § Aktier som omfattas av ett förbud enligt 14 § eller
föreläggande enligt 15 § ska inte medräknas när det fordras
samtycke av ägare till en viss del av aktierna i
försäkringsaktiebolaget för att ett beslut ska bli giltigt
eller en befogenhet ska få utövas såvida inte förvaltare har
förordnats enligt 18 §.

Förordnande av förvaltare

18 § Om det finns särskilda skäl, får Finansinspektionen begära
att tingsrätten förordnar en lämplig person att som förvaltare
företräda sådana aktier som enligt 14 § inte får företrädas av
ägaren. Sådan ansökan prövas av tingsrätten i den ort där
ägaren har sin hemvist, eller om ägaren inte har hemvist i
Sverige, av Stockholms tingsrätt.

En förvaltare har rätt till skälig ersättning för arbete och
utlägg. Ersättningen ska betalas av ägaren till aktierna och
ska på begäran förskotteras av försäkringsaktiebolaget. Om den
betalningsskyldige inte godtar förvaltarens anspråk, bestäms
ersättningen av tingsrätten.

Bemyndiganden

19 § Regeringen får meddela föreskrifter om handläggningen av
tillståndsärenden enligt 1-7 §§.

16 kap. Offentliggörande

Offentliggörande av solvens- och verksamhetsrapport

1 § Ett försäkringsföretag ska offentliggöra en solvens- och
verksamhetsrapport en gång per år. Rapporten ska uppdateras i
de fall som anges i 4 och 6 §§. Lag (2015:700).

Innehållet i solvens- och verksamhetsrapporten

2 § Solvens- och verksamhetsrapporten ska innehålla en
beskrivning av försäkringsföretagets

1. verksamhet och resultat,

2. företagsstyrningssystem,

3. riskprofil,

4. värderingsmetoder för solvensändamål, och

5. solvenssituation.

Ett försäkringsföretag som använder matchningsjustering
enligt 5 kap. 7 § ska i rapporten beskriva denna och den
portfölj av åtaganden och motsvarande tillgångar på vilka
justeringen används samt kvantifiera effekterna av en slopad
matchningsjustering på företagets finansiella ställning. Ett
försäkringsföretag som använder volatilitetsjustering enligt
5 kap. 9 § ska i rapporten kvantifiera effekterna av en
slopad volatilitetsjustering på företagets finansiella
ställning.

Ett försäkringsföretag får helt eller delvis lämna de
uppgifter som ska offentliggöras genom rapporten genom
hänvisning till uppgifter som företaget offentliggjort för
att uppfylla andra rättsliga eller administrativa krav, om
dessa uppgifter är likvärdiga till art och omfattning.
Lag (2015:700).

Undantag från kravet på offentliggörande

3 § Finansinspektionen får i ett enskilt fall besluta att ett
försäkringsföretag inte behöver offentliggöra uppgifter som
anges i 2 § första stycket 1–4, om ett offentliggörande
skulle innebära att

1. företagets konkurrenter otillbörligt gynnas, eller

2. företaget bryter mot tystnadsplikt avsedd att skydda
försäkringstagare eller annan som företaget har en
motpartsrelation till.

Ett försäkringsföretag som har beviljats undantag ska ange
detta och skälen för undantaget i rapporten.
Lag (2015:700).

Uppdateringar av solvens- och verksamhetsrapporten

Uppdateringar om solvenskapitalkravet inte är uppfyllt

4 § Ett försäkringsföretag som inte uppfyller
solvenskapitalkravet ska omedelbart uppdatera tidigare
offentliggjorda uppgifter i solvens- och
verksamhetsrapporten, om

1. underskottet är betydande, och

2. Finansinspektionen inte har fått någon realistisk
åtgärdsplan inom två månader räknat från det datum då
företaget upptäckte att underskottet var betydande.

Om Finansinspektionen har ansett att åtgärdsplanen är
realistisk, men underskottet inte har korrigerats inom sex
månader från det att det upptäcktes, ska underskottet
offentliggöras av företaget vid utgången av denna period.
Samtidigt ska företaget offentliggöra en förklaring av
orsakerna till det kvarvarande underskottet, följderna av
detta, vilka korrigerande åtgärder som har vidtagits av
företaget och vilka ytterligare korrigerande åtgärder som är
planerade. Lag (2015:700).

5 § På begäran av Finansinspektionen ska ett
försäkringsföretag som inte uppfyller solvenskapitalkravet,
samtidigt som underskottet är betydande och någon realistisk
åtgärdsplan inte har överlämnats till inspektionen inom den
tid som anges i 4 § första stycket 2, offentliggöra

1. hur stort underskottet är,

2. en förklaring av orsakerna till underskottet,

3. följderna av underskottet, och

4. vilka korrigerande åtgärder som har vidtagits av
företaget. Lag (2015:700).

Uppdateringar om minimikapitalkravet inte är uppfyllt

6 § Ett försäkringsföretag som inte uppfyller
minimikapitalkravet ska omedelbart uppdatera tidigare
offentliggjorda uppgifter i solvens- och
verksamhetsrapporten, om Finansinspektionen

1. bedömer att företaget inte kommer att kunna överlämna en
realistisk, kortsiktig finansiell saneringsplan, eller

2. inte har fått någon sådan plan inom en månad från den dag
då företaget upptäckte att minimikapitalkravet inte var
uppfyllt.

Om Finansinspektionen har ansett att en finansiell
saneringsplan är realistisk, men underskottet inte har
korrigerats inom tre månader från det att det upptäcktes, ska
underskottet offentliggöras av företaget senast vid utgången
av denna period. Samtidigt ska företaget offentliggöra en
förklaring av orsakerna till det kvarvarande underskottet,
följderna av detta, vilka korrigerande åtgärder som har
vidtagits av företaget och vilka ytterligare korrigerande
åtgärder som är planerade. Lag (2015:700).

7 § På begäran av Finansinspektionen ska ett
försäkringsföretag som inte uppfyller minimikapitalkravet,
samtidigt som någon av de omständigheter som anges i 6 §
första stycket föreligger, offentliggöra

1. hur stort underskottet är,

2. en förklaring av orsakerna till underskottet,

3. följderna av underskottet, och

4. vilka korrigerande åtgärder som har vidtagits av
företaget. Lag (2015:700).

System och styrdokument

8 § Ett försäkringsföretag ska ha upprättat lämpliga
informations- och rapporteringssystem för att kunna uppfylla
bestämmelserna i 1–7 §§ och ha styrdokument som säkerställer
att alla uppgifter som offentliggörs fortlöpande är
relevanta.

Solvens- och verksamhetsrapporter samt uppdateringar av dessa
ska godkännas av försäkringsföretagets styrelse innan de
offentliggörs. Lag (2015:700).

Bemyndiganden

9 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer
får meddela föreskrifter om

1. innehållet i solvens- och verksamhetsrapporten enligt
2 §,

2. vilka uppgifter en ansökan om undantag från kravet på
offentliggörande enligt 3 § ska innehålla, och

3. innehållet i informations- och rapporteringssystem och
styrdokument enligt 8 §. Lag (2015:700).

17 kap. Tillsyn

Registreringsmyndighet
	
1 § Bolagsverket är registreringsmyndighet för
försäkringsföretag. Bolagsverket ska föra ett
försäkringsregister. I detta skrivs de uppgifter in som enligt
denna lag, aktiebolagslagen (2005:551), lagen (1987:667) om
ekonomiska föreningar eller andra författningar ska anmälas för
registrering. Lag (2015:700).

Tillsynen och dess omfattning

2 § Finansinspektionen har tillsyn över försäkringsföretag.

Tillsynen omfattar att verksamheten drivs enligt

1. denna lag,

2. andra författningar som reglerar företagets verksamhet,

3. företagets bolagsordning eller stadgar,

4. företagets försäkringstekniska riktlinjer och
beräkningsunderlag samt riktlinjer för hantering av
intressekonflikter, och

5. styrdokument som företaget har upprättat och som har sin
grund i författningar som reglerar företagets verksamhet.

Finansinspektionen har dessutom tillsyn över att
försäkringsföretagets ägare och styrning uppfyller
lämplighetskraven i denna lag.

Finansinspektionens tillsyn ska utgå från en proaktiv och
riskbaserad metod. Lag (2015:700).

Samarbete med behöriga myndigheter

3 § Finansinspektionen ska i sin tillsynsverksamhet samarbeta
och utbyta information med behöriga myndigheter, Europeiska
kommissionen och Europeiska försäkrings- och
tjänstepensionsmyndigheten i den utsträckning som följer av
Sveriges medlemskap i Europeiska unionen. Lag (2015:700).

3 a § Finansinspektionen får hänskjuta frågor som rör ett
förfarande av en annan behörig myndighet inom EES till
Europeiska försäkrings- och tjänstepensionsmyndigheten för
tvistlösning i de fall som framgår av artiklarna 33, 38, 155
och 158 i Solvens II-direktivet. Lag (2015:700).

Underrättelse från ett försäkringsföretag om påbörjad
verksamhet

4 § När ett försäkringsföretag har påbörjat sin verksamhet, ska
styrelsen eller den verkställande direktören genast underrätta
Finansinspektionen om det. Lag (2015:700).

Upplysningar från ett försäkringsföretag

5 § Ett försäkringsföretag ska lämna Finansinspektionen de
upplysningar om sin verksamhet som inspektionen begär. Om
företaget driver verksamhet i ett annat land inom EES, ska det,
i den utsträckning som följer av Sveriges medlemskap i
Europeiska unionen, lämna de upplysningar till behörig
myndighet i det landet som den myndigheten behöver för att
fullgöra sina uppgifter. Lag (2015:700).

6 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer
meddelar föreskrifter om att vissa uppgifter som enligt 5 §
ska lämnas till Finansinspektionen i stället ska lämnas till
Statistiska centralbyrån. Lag (2014:494). Lag (2015:700).

Platsundersökning

7 § Finansinspektionen får när inspektionen anser att det är
nödvändigt genomföra en undersökning hos ett
försäkringsföretag.

Styrelsen och den verkställande direktören ska vid den
tidpunkt som Finansinspektionen bestämmer hålla
försäkringsföretagets tillgångar, räkenskapsmaterial och
andra handlingar tillgängliga för granskning av
befattningshavare hos inspektionen eller av någon annan som
inspektionen har förordnat.

Finansinspektionen får genomföra en undersökning hos ett
företag som har fått i uppdrag av ett försäkringsföretag att
utföra viss verksamhet eller vissa funktioner, om det behövs
för tillsynen av försäkringsföretaget. Lag (2015:700).

Matchningsjustering

7 a § Om ett försäkringsföretag inte längre uppfyller
villkoren för tillstånd att använda matchningsjustering
enligt 5 kap. 7 §, ska Finansinspektionen förelägga företaget
att åtgärda bristerna inom två månader från den dag då
villkoren inte längre var uppfyllda.

Om bristerna inte har åtgärdats inom den tid som anges i
första stycket, ska företaget föreläggas att omedelbart
upphöra med användningen av matchningsjustering.
Lag (2015:700).

Upplysningar från och undersökningar hos andra än
försäkringsföretag

8 § Skyldigheten enligt 5 och 7 §§ att lämna upplysningar och
hålla tillgångar och handlingar tillgängliga för granskning
gäller även för

1. styrelsen och den verkställande direktören eller
motsvarande organ i ett företag vars verksamhet uteslutande
ska vara att biträda ett försäkringsföretag eller som ett
försäkringsföretag har ett bestämmande inflytande i,

2. ordföranden och den verkställande direktören eller
motsvarande befattningshavare i en skaderegleringsnämnd,
villkorsnämnd eller i annat liknande organ, som biträder ett
försäkringsföretag, och

3. styrelsen och den verkställande direktören i ett
aktiebolag, om Finansinspektionen med bolagets samtycke har
fattat beslut om en sådan skyldighet. Lag (2015:700).

9 § Om det finns intressegemenskap mellan å ena sidan ett
försäkringsföretag och å andra sidan ett aktiebolag som denna
lag inte är tillämplig på eller en ekonomisk förening, får
Finansinspektionen förelägga aktiebolaget eller föreningen att
lämna en särskild redovisning över intressegemenskapen. Sådant
föreläggande får dock bara meddelas om det behövs med hänsyn
till tillsynen över försäkringsverksamheten. Redovisningen ska
lämnas enligt anvisningar av Finansinspektionen.
Lag (2015:700).

Förordnande av aktuarie

10 § Finansinspektionen får förordna en eller flera aktuarier
att tillsammans med försäkringsföretagets aktuarie utföra de
försäkringstekniska utredningarna och beräkningarna i
företaget.

Aktuarien har rätt till skäligt arvode från
försäkringsföretaget för sitt arbete. Storleken på arvodet
beslutas av Finansinspektionen.

Finansinspektionen ska utfärda en instruktion för de aktuarier
som har förordnats av inspektionen. En aktuarie som har
förordnats av Finansinspektionen ska oavsett stämmans
anvisningar följa den instruktion som inspektionen har
utfärdat. Lag (2015:700).

Förordnande av revisor

11 § Finansinspektionen får förordna en eller flera revisorer
att tillsammans med övriga revisorer delta i revisionen av ett
försäkringsföretag.

Revisorn har rätt till skäligt arvode från försäkringsföretaget
för sitt arbete. Storleken på arvodet beslutas av
Finansinspektionen.

Finansinspektionen ska utfärda en instruktion för de revisorer
som har förordnats av inspektionen. En revisor som har
förordnats av Finansinspektionen ska oavsett stämmans
anvisningar följa den instruktion som inspektionen har
utfärdat. Lag (2015:700).

Revisors och särskild granskares rapporteringsskyldighet

12 § En revisor eller en särskild granskare ska genast
rapportera till Finansinspektionen om han eller hon vid
fullgörandet av sitt uppdrag i ett försäkringsföretag får
kännedom om förhållanden som

1. kan utgöra en väsentlig överträdelse av de författningar
som reglerar företagets verksamhet,

2. kan påverka företagets fortsatta drift negativt,

3. kan leda till att revisorn avstyrker att balansräkningen
eller resultaträkningen fastställs eller till anmärkning
enligt 9 kap. 33 eller 34 § aktiebolagslagen (2005:551) eller
8 kap. 13 § lagen (1987:667) om ekonomiska föreningar,
eller

4. kan innebära att företaget brister eller har
brustit i uppfyllandet av solvens- eller minimikapitalkravet
eller av ett kapitalkrav som ska uppfyllas av ett företag som
har beviljats undantag enligt 1 kap. 19 eller 19 b §.

Revisorn och granskaren har en motsvarande
rapporteringsskyldighet om han eller hon får kännedom om
förhållanden som avses i första stycket vid fullgörande av
uppdrag som revisorn eller den särskilda granskaren har i
försäkringsföretagets moderföretag eller dotterföretag eller
ett företag som har en likartad förbindelse med
försäkringsföretaget. Lag (2015:700).

Sammankallande av styrelsen eller stämma

13 § Finansinspektionen får sammankalla styrelsen i ett
försäkringsföretag. Inspektionen får även begära att styrelsen
kallar till extra stämma. Om styrelsen inte rättar sig efter en
sådan begäran, får inspektionen utfärda en sådan kallelse.

Företrädare för inspektionen får närvara vid stämman och vid
ett sådant styrelsesammanträde som inspektionen har
sammankallat samt delta i överläggningarna. Lag (2015:700).

Allmänt ombud vid konkurs

14 § När ett försäkringsföretag har försatts i konkurs, ska
Finansinspektionen förordna ett allmänt ombud. Det allmänna
ombudet ska som konkursförvaltare delta i konkursboets
förvaltning tillsammans med den eller de förvaltare som utses
enligt konkurslagen (1987:672).

Det allmänna ombudet ska se till att försäkringstagarna
omfattas av den förmånsrätt som följer av försäkringsavtalen.

Det allmänna ombudet kan göra en sådan framställning om
entledigande av förvaltare som avses i 7 kap. 5 § konkurslagen.

Även om beslut om delning av konkursboets förvaltning har
fattats, får det allmänna ombudet delta i förvaltningen i dess
helhet.

Bestämmelserna i konkurslagen om arvode till konkursförvaltare
gäller också det allmänna ombudet. Lag (2015:700).

Finansinspektionens befogenheter vid ett försäkringsföretags
likvidation

15 § Under ett försäkringsföretags likvidation har
Finansinspektionen samma befogenheter i fråga om likvidatorerna
som inspektionen har i fråga om styrelsen. Lag (2015:700).

Redogörelse för företagets förmåga att hantera ändrade
ekonomiska förhållanden

16 § På begäran av Finansinspektionen ska ett
försäkringsföretag upprätta och till inspektionen lämna en
redogörelse avseende företagets förmåga att hantera händelser
eller förändringar av ekonomiska förhållanden som skulle
kunna påverka företagets finansiella ställning negativt.

Skyldigheten enligt första stycket gäller även för verksamhet
som omfattas av uppdragsavtal enligt 10 kap. 19 §.
Lag (2015:700).

Rapport angående de försäkringstekniska avsättningarna

17 § På begäran av Finansinspektionen ska ett
försäkringsföretag lämna in en rapport som utvisar att nivån
på de försäkringstekniska avsättningarna är lämplig och att
beräkningen av dem utförs med relevanta metoder och med
adekvata statistiska underlag. Lag (2015:700).

Tillsyn av intern modell

18 § På begäran av Finansinspektionen ska ett
försäkringsföretag som använder en intern modell lämna in en
beräkning av solvenskapitalkravet med användning av
standardformeln. Lag (2015:700).

19 § På begäran av Finansinspektionen ska ett
försäkringsföretag som använder en intern modell, men som
inte längre uppfyller kraven för att få använda en sådan,
lämna in en handlingsplan för hur företaget avser att inom
skälig tid rätta till bristerna. En sådan plan behöver inte
upprättas, om företaget kan visa att överträdelsen är
ringa. Lag (2015:700).

20 § Ett företag som inte upprättar och genomför den
plan som anges i 19 § ska efter beslut av Finansinspektionen
beräkna solvenskapitalkravet med användning av
standardformeln. Lag (2015:700).

21 § På begäran av Finansinspektionen ska ett
försäkringsföretag som använder en intern modell verifiera
kalibreringen av den interna modellen och kontrollera att
dess specifikation stämmer överens med allmänt accepterad
marknadspraxis. Detta ska ske genom användning av relevanta
referensportföljer och antaganden som har sin grund i externa
uppgifter. Lag (2015:700).

Företagsspecifika parametrar

22 § Om ett försäkringsföretags riskprofil avviker väsentligt
från de antaganden som ligger till grund för beräkning av
solvenskapitalkravet enligt standardformeln och det därför är
olämpligt att beräkna solvenskapitalkravet enligt denna, får
Finansinspektionen besluta att företaget, vid beräkningen av
kapitalkravet för riskkategorier som avser försäkringsrisk,
ska ersätta en undergrupp av parametrar enligt
standardformeln med företagsspecifika parametrar.
Lag (2015:700).

Beräkning enligt en intern modell i stället för med
standardformeln

23 § Om ett försäkringsföretags riskprofil avviker väsentligt
från de antaganden som ligger till grund för beräkning av
solvenskapitalkravet enligt standardformeln och det därför är
olämpligt för företaget att beräkna solvenskapitalkravet
enligt denna, får Finansinspektionen besluta att företaget
ska använda en fullständig eller partiell intern modell för
beräkning av solvenskapitalkravet. Lag (2015:700).

Kapitaltillägg

24 § Finansinspektionen får efter granskning besluta om ett
tillägg till solvenskapitalkravet (kapitaltillägg) för ett
försäkringsföretag, om

1. företagets riskprofil avviker väsentligt från de
antaganden som ligger till grund för beräkningen av
solvenskapitalkravet enligt standardformeln, och

a) ett beslut om användning av en intern modell enligt 23 §
är olämpligt eller har visat sig sakna verkan, eller

b) en fullständig eller partiell intern modell håller på att
utarbetas,

2. företagets riskprofil avviker väsentligt från de
antaganden som ligger till grund för beräkningen av
solvenskapitalkravet enligt en fullständig eller partiell
intern modell, till följd av att en eller flera
kvantifierbara risker inte beaktats i tillräcklig
utsträckning och företaget inte inom skälig tid har anpassat
modellen till sin riskprofil,

3. företaget använder matchningsjustering enligt 5 kap. 7 §,
volatilitetsjustering enligt 5 kap. 9 §, en tillfälligt
justerad riskfri räntestruktur enligt 5 kap. 10 § eller ett
tillfälligt avdrag vid beräkningen av de försäkringstekniska
avsättningarna enligt 5 kap. 12 § och företagets riskprofil
avviker väsentligt från de antaganden som ligger till grund
för justeringarna, eller

4. företagets företagsstyrningssystem avviker väsentligt från
kraven i 10 kap. 1 §, samtidigt som avvikelserna medför att
företaget inte kan garantera en korrekt identifiering,
mätning, övervakning, hantering och rapportering av de risker
som företaget exponeras för eller kan komma att bli exponerat
för och det är osannolikt att bristerna kan åtgärdas inom
skälig tid. Lag (2015:700).

25 § Ett kapitaltillägg som avses i 24 § 1 och 2 ska beräknas
så att det säkerställer att försäkringsföretaget uppfyller
skyddsnivån enligt 8 kap. 1 §.

Ett kapitaltillägg som avses i 24 § 3 ska vara proportionellt
till de väsentliga risker som uppstår till följd av de
avvikelser som har föranlett kapitaltillägget.

Ett kapitaltillägg som avses i 24 § 4 ska vara proportionellt
mot de risker som finns på grund av bristerna i
företagsstyrningssystemet. Lag (2015:700).

26 § Efter ett beslut om kapitaltillägg ska
försäkringsföretagets solvenskapitalkrav utgöras av summan av
kapitaltillägget och solvenskapitalkravet beräknat enligt
standardformeln eller, om företaget har fått tillstånd att
använda en fullständig eller partiell intern modell, i
enlighet med denna. Ett kapitaltillägg som beslutas med stöd
av 24 § 4 ska inte ingå i solvenskapitalkravet vid beräkning
av riskmarginalen i ett företag som värderar bästa
skattningen och riskmarginalen separat. Lag (2015:700).

27 § När kapitaltillägg beslutas enligt 24 § 2 eller 4, ska
Finansinspektionen förelägga försäkringsföretaget att vidta
de åtgärder som behövs för att avhjälpa de brister som har
föranlett kapitaltillägget. Lag (2015:700).

28 § Ett beslut om kapitaltillägg ska omprövas minst en gång
per år. Beslutet ska ändras när de förhållanden som låg till
grund för beslutet har ändrats. Lag (2015:700).

Avgifter till Finansinspektionen

29 § Försäkringsföretag ska med avgifter bidra till att täcka
kostnaderna för Finansinspektionens verksamhet samt
Statistiska centralbyråns verksamhet enligt lagen (2014:484)
om en databas för övervakning av och tillsyn över
finansmarknaderna. Lag (2014:494). Lag (2015:700).

Bemyndiganden

30 § Regeringen får meddela föreskrifter om sådana avgifter
som avses i 29 §.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
meddela föreskrifter om vilka upplysningar ett
försäkringsföretag ska lämna till Finansinspektionen enligt
5 § samt när och hur de ska lämnas. Lag (2015:700).

18 kap. Ingripanden

Ingripande mot försäkringsföretag

När Finansinspektionen ska ingripa

1 § Finansinspektionen ska ingripa om

1. ett försäkringsföretag har åsidosatt sina skyldigheter
enligt denna lag, andra författningar som reglerar företagets
verksamhet, företagets bolagsordning eller stadgar eller
företagets försäkringstekniska riktlinjer,
beräkningsunderlag, riktlinjer för hantering av
intressekonflikter eller sådana styrdokument som har sin
grund i författningar som reglerar företagets verksamhet,

2. bolagsordningen, stadgarna, de försäkringstekniska
riktlinjerna, beräkningsunderlaget, riktlinjerna för
hantering av intressekonflikter eller styrdokumenten inte
längre är tillfredsställande med hänsyn till omfattningen och
arten av företagets verksamhet, eller

3. försäkringsbeståndet inte är tillräckligt för erforderlig
riskutjämning. Lag (2015:700).

Hur Finansinspektionen ska ingripa

2 § Ingripande med stöd av 1 § sker genom utfärdande av
föreläggande att vidta rättelse inom viss tid, genom förbud
att verkställa beslut eller genom anmärkning.
Finansinspektionen får också med stöd av 10 § begränsa ett
försäkringsföretags förfoganderätt eller förbjuda företaget
att förfoga över sina tillgångar i Sverige.

Om en överträdelse är allvarlig ska försäkringsföretagets
tillstånd återkallas eller, om det är tillräckligt, varning
meddelas. Lag (2015:700).

När Finansinspektionen får avstå från ingripande

3 § Finansinspektionen får avstå från ingripande om

1. en överträdelse är ringa eller ursäktlig,

2. försäkringsföretaget gör rättelse, eller

3. någon annan myndighet har vidtagit åtgärder mot företaget
och dessa åtgärder bedöms tillräckliga. Lag (2015:700).

Åtgärdsplan vid bristande solvenskapitalkrav

4 § Om ett försäkringsföretag inte uppfyller
solvenskapitalkravet, ska Finansinspektionen förelägga
företaget att

1. inom två månader från dagen då bristerna konstaterades
upprätta en åtgärdsplan och överlämna planen till
inspektionen för godkännande, och

2. vidta nödvändiga åtgärder för att inom sex månader från
dagen då bristen konstaterades åter uppfylla
solvenskapitalkravet.

Om det är lämpligt, får Finansinspektionen förlänga
tidsfristen enligt första stycket 2 med tre månader.
Lag (2015:700).

Förlängd tidsfrist vid exceptionella förhållanden

5 § Om den Europeiska försäkrings- och
tjänstepensionsmyndigheten har meddelat att det föreligger
exceptionella förhållanden och dessa förhållanden påverkar
ett försäkringsföretag som är föremål för åtgärder enligt
4 §, får Finansinspektionen förlänga den tidsfrist som avses i
4 § 2 med högst sju år.

Ett försäkringsföretag ska under en sådan tidsfrist var
tredje månad ge in en lägesrapport om vilka åtgärder som har
vidtagits och i vilken mån solvenskapitalkravet åter
uppfyllts.

Om ett försäkringsföretags lägesrapport visar att det inte
har skett några väsentliga framsteg med att åter uppfylla
solvenskapitalkravet från det att bristen konstaterades fram
till dess rapporten gavs in, ska Finansinspektionen besluta
att den förlängda tidsfristen ska upphöra att gälla.
Lag (2015:700).

6 § Finansinspektionen ska förelägga ett försäkringsföretag
att vidta nödvändiga åtgärder för att säkerställa att
företaget kan uppfylla solvenskapitalkravet utan tillämpning
av en tillfälligt justerad riskfri räntestruktur enligt 5
kap. 10 § eller ett tillfälligt avdrag enligt 5 kap. 12 §
senast den 1 januari 2032 och att inom två månader från dagen
då bristen konstaterades överlämna en plan för infasning till
inspektionen.

Företaget ska lämna en lägesrapport till Finansinspektionen.
Lag (2015:700).

7 § Finansinspektionen ska återkalla ett tillstånd att
använda en tillfälligt justerad riskfri räntestruktur enligt
5 kap. 10 § eller ett tillfälligt avdrag enligt 5 kap. 12 §,
om den lägesrapport som avses i 6 § andra stycket visar att
företaget inte kommer att kunna uppfylla solvenskapitalkravet
senast den 1 januari 2032. Lag (2015:700).

Finansiell saneringsplan vid bristande minimikapitalkrav
m.m.

8 § Om ett försäkringsföretag inte uppfyller
minimikapitalkravet eller ett kapitalkrav som gäller efter
det att företaget har beviljats undantag enligt 1 kap. 19
eller 19 b §, ska Finansinspektionen förelägga företaget att
inom en månad från dagen då bristen konstaterades upprätta en
finansiell saneringsplan och överlämna planen till
inspektionen för godkännande.

Den finansiella saneringsplanen ska innehålla åtgärder som
företaget ska vidta för att inom tre månader från den dag då
bristen konstaterades åter uppfylla minimikapitalkravet eller
det kapitalkrav som gäller efter det att företaget har
beviljats undantag enligt 1 kap. 19 eller 19 b §.
Lag (2015:700).

Överträdelser av beslut om rättelse

9 § Om ett försäkringsföretag driver verksamhet i ett annat
land inom EES och företaget inte rättar sig efter
Finansinspektionens eller behörig utländsk myndighets begäran
om rättelse, ska inspektionen vidta de åtgärder som behövs för
att förhindra fortsatta överträdelser. Inspektionen ska
underrätta den behöriga utländska myndigheten om vilka åtgärder
som vidtas. Lag (2015:700).

Förbud eller begränsning i rätten att förfoga över tillgångar

10 § Finansinspektionen får begränsa ett försäkringsföretags
förfoganderätt eller förbjuda företaget att förfoga över sina
tillgångar i Sverige, om

1. företaget inte följer gällande bestämmelser om
försäkringstekniska avsättningar,

2. företaget inte uppfyller solvenskapitalkravet och det
föreligger särskilda omständigheter som ger anledning att
befara att företagets finansiella ställning kommer att
försämras ytterligare,

3. företaget inte uppfyller minimikapitalkravet eller ett
kapitalkrav som ska uppfyllas av ett företag som har
beviljats undantag enligt 1 kap. 19 eller 19 b §, eller

4. det vid beslut om återkallelse av företagets tillstånd
bedöms vara nödvändigt för att skydda de intressen som
försäkringstagarna och andra ersättningsberättigade på grund
av försäkringar har.

Finansinspektionen får besluta hur försäkringsverksamheten
ska drivas efter ett sådant beslut som avses i första
stycket. Lag (2015:700).

Återkallelse av tillstånd

11 § Om någon som ingår i ett försäkringsföretags styrelse
eller är dess verkställande direktör eller ansvarar för en
central funktion inte uppfyller de krav som anges i 2 kap.
4 § 4, ska Finansinspektionen återkalla företagets tillstånd.
Det får dock ske bara om inspektionen först har beslutat att
anmärka på att personen ingår i styrelsen eller är
verkställande direktör eller ansvarar för en central funktion
och om han eller hon, sedan en av inspektionen bestämd tid om
högst tre månader har gått, fortfarande finns kvar i
styrelsen eller som verkställande direktör eller som ansvarig
för en central funktion.

I stället för att återkalla tillståndet får
Finansinspektionen besluta att en styrelseledamot eller
verkställande direktör eller den som ansvarar för en central
funktion inte längre får kvarstå i sin befattning.
Finansinspektionen får då förordna en ersättare. Ersättarens
uppdrag gäller till dess försäkringsföretaget har utsett en
ny styrelseledamot eller verkställande direktör eller
ansvarig för en central funktion. Lag (2015:700).

12 § Finansinspektionen ska återkalla ett försäkringsföretags
tillstånd, om företaget

1. inte har anmälts för registrering inom föreskriven tid
eller anmälan har avskrivits eller avslagits genom ett beslut
som har vunnit laga kraft,

2. har förklarat sig avstå från tillståndet,

3. har försatts i konkurs eller om beslut har fattats om att
företaget ska gå i tvångslikvidation,

4. inte uppfyller minimikapitalkravet eller ett kapitalkrav
som ska uppfyllas av ett företag som har beviljats undantag
enligt 1 kap. 19 eller 19 b §, och företagets finansiella
saneringsplan är uppenbart otillräcklig, eller

5. inte inom tre månader från den tidpunkt då företaget inte
längre uppfyllde minimikapitalkravet eller ett kapitalkrav
som ska uppfyllas av ett företag som har beviljats undantag
enligt 1 kap. 19 eller 19 b §, har vidtagit de åtgärder som
finns angivna i en godkänd finansiell saneringsplan.
Lag (2015:700).

13 § Finansinspektionen får återkalla ett försäkringsföretags
tillstånd, om företaget

1. inte längre uppfyller kraven för tillstånd,

2. inte inom ett år från det tillstånd gavs har börjat driva
sådan rörelse som tillståndet avser,

3. under en sammanhängande tid av sex månader inte har drivit
försäkringsrörelse,

4. inte inom de tidsfrister som anges i 4 och 5 §§ har
vidtagit de åtgärder för att åter uppfylla
solvenskapitalkravet som finns angivna i en godkänd
åtgärdsplan, eller

5. i annat fall allvarligt åsidosätter gällande bestämmelser
för verksamheten.

I de fall som anges i första stycket får i stället varning
meddelas, om det är tillräckligt. Lag (2015:700).

14 § Om ett försäkringsföretags tillstånd återkallas, får
Finansinspektionen bestämma hur avvecklingen av rörelsen ska
ske.

Ett beslut om återkallelse får förenas med förbud att fortsätta
hela eller delar av rörelsen. Lag (2015:700).

Anmälan till behörig myndighet och till Europeiska försäkrings-
och tjänstepensionsmyndigheten

15 § Finansinspektionen ska anmäla ett beslut enligt 10 §
till de behöriga myndigheterna i de EES-länder där företaget
enligt underrättelse driver försäkringsverksamhet enligt 3
kap. 1 eller 8 §. Ett sådant beslut ska dessutom anmälas till
behöriga myndigheter i de EES-länder där företaget har
tillgångar samt till Europeiska försäkrings- och
tjänstepensionsmyndigheten.

Finansinspektionen ska anmäla ett beslut om återkallelse av
tillstånd för ett försäkringsföretag att driva
försäkringsrörelse till behöriga myndigheter i övriga länder
inom EES samt till Europeiska försäkrings- och
tjänstepensionsmyndigheten.

Finansinspektionen får i samband med en anmälan enligt första
eller andra stycket begära att den behöriga myndigheten i
samarbete med inspektionen vidtar motsvarande åtgärder. Om
företagets tillstånd har återkallats, får begäran avse att
den behöriga myndigheten även i övrigt vidtar de åtgärder som
behövs för att skydda de intressen som försäkringstagarna och
andra ersättningsberättigade på grund av försäkringar har.
Lag (2015:700).

Straffavgift

16 § Om Finansinspektionen har meddelat ett beslut om
anmärkning eller varning mot ett försäkringsföretag, får
inspektionen besluta att företaget ska betala en
straffavgift.

Avgiften tillfaller staten. Lag (2015:700).

17 § Straffavgiften ska fastställas till lägst femtusen kronor
och högst femtio miljoner kronor.

Avgiften får inte överstiga tio procent av
försäkringsföretagets omsättning närmast föregående
räkenskapsår. Om överträdelsen har skett under
försäkringsföretagets första verksamhetsår eller om uppgifter
om omsättningen annars saknas eller är bristfälliga, får
omsättningen uppskattas.

Avgiften får inte vara så stor att försäkringsföretaget efter
det att avgiften har påförts inte uppfyller kraven enligt
4 kap. 1 §. Lag (2015:700).

18 § När straffavgiftens storlek fastställs, ska särskild
hänsyn tas till hur allvarlig den överträdelse är som har
föranlett anmärkningen eller varningen och hur länge
överträdelsen har pågått. Lag (2015:700).

Förseningsavgift

19 § Om ett försäkringsföretag inte i tid lämnar de
upplysningar som har föreskrivits med stöd av 14 kap. 18 §
andra stycket 1, får Finansinspektionen besluta att företaget
ska betala en förseningsavgift med högst 100 000 kronor.

Avgiften tillfaller staten. Lag (2015:700).

Verkställighet av beslut om straffavgift och förseningsavgift

20 § Straffavgiften eller förseningsavgiften ska betalas till
Finansinspektionen inom trettio dagar efter det att beslutet om
den har vunnit laga kraft eller inom den längre tid som anges i
beslutet. Lag (2015:700).

21 § Finansinspektionens beslut att ta ut straffavgift eller
förseningsavgift får verkställas utan föregående dom eller
utslag, om avgiften inte har betalats inom den tid som anges i
18 §. Lag (2015:700).

22 § Om straffavgiften eller förseningsavgiften inte betalas
inom den tid som anges i 18 §, ska Finansinspektionen lämna den
obetalda avgiften för indrivning. Bestämmelser om indrivning av
statliga fordringar finns i lagen (1993:891) om indrivning av
statliga fordringar m.m. Lag (2015:700).

23 § En beslutad straffavgift eller förseningsavgift faller
bort i den utsträckning verkställighet inte har skett inom fem
år från det att beslutet vann laga kraft. Lag (2015:700).

Ingripande mot försäkringsholdingföretag

24 § Om någon i ledningen för ett försäkringsholdingföretag
inte uppfyller de krav som anges i 9 kap. 10 §, får
Finansinspektionen förelägga företaget att rätta till
förhållandet. Lag (2015:700).

Ingripande mot den som saknar tillstånd

25 § Om någon driver sådan rörelse som omfattas av denna lag
utan att vara berättigad till det, ska Finansinspektionen
förelägga denne att upphöra med rörelsen. Inspektionen får
besluta hur avvecklingen av rörelsen ska ske. I föreläggandet
ska Finansinspektionen upplysa om att rätten efter ansökan av
inspektionen kan komma att besluta att företaget ska gå i
likvidation om föreläggandet inte följs.

Om det är osäkert om lagen är tillämplig på viss rörelse, får
Finansinspektionen förelägga den som driver rörelsen att lämna
de upplysningar om rörelsen som inspektionen behöver för att
bedöma om så är fallet. Den som är revisor i ett företag är
skyldig att på begäran av inspektionen lämna sådana
upplysningar om företagets rörelse som revisorn har fått
kännedom om vid fullgörandet av sitt uppdrag. Lag (2015:700).

26 § Om ett aktiebolag eller en ekonomisk förening inte följer
ett föreläggande enligt 23 § första stycket att upphöra med
rörelsen, ska rätten, efter ansökan av Finansinspektionen,
besluta att företaget ska gå i likvidation.

I dessa fall tillämpas 25 kap. 10, 25, 28-44, 46 och 47 §§
aktiebolagslagen (2005:551) och 11 kap. 5 och 7-16 §§ samt 17 §
fjärde och femte styckena lagen (1987:667) om ekonomiska
föreningar.

Beslut om likvidation ska inte meddelas om det under ärendets
handläggning vid rätten visas att rörelsen har upphört.

Beslutet om likvidation gäller omedelbart. Lag (2015:700).

Vite

27 § Om Finansinspektionen meddelar föreläggande eller förbud
enligt denna lag, får inspektionen förena föreläggandet med
vite. Lag (2015:700).

Bemyndigande

28 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer
får meddela föreskrifter om

1. innehållet i en åtgärdsplan enligt 4 §,

2. innehållet i en plan för infasning och en lägesrapport
enligt 6 §, och

3. innehållet i en finansiell saneringsplan enligt 8 §.
Lag (2015:700).

19 kap. Grupptillsyn

Företag som ingår i en grupp

1 § I en grupp ingår ett företag, dess dotterföretag och
andra anknutna företag samt de företag som dotterföretaget
har ett ägarintresse i.

I en grupp ingår även företag som förenas av starka och
varaktiga finansiella förbindelser på grund av avtal eller på
annat sätt, under förutsättning att ett av företagen genom
att samordna beslutsfattandet i företagen utövar ett
bestämmande inflytande över de övriga företagen. Det företag
som utövar ett bestämmande inflytande ska betraktas som
moderföretag och övriga företag som dotterföretag.

Andra stycket gäller endast om det för att upprätta och
avsluta sådana finansiella förbindelser som avses där krävs
tillstånd av grupptillsynsmyndigheten. Lag (2015:700).

Fall då grupptillsyn ska utövas

2 § Särskild tillsyn över försäkringsföretag som ingår i en
grupp (grupptillsyn) ska utövas enligt detta kapitel.

Grupptillsyn enligt 4, 5, 7–40, 42–64 och 74–103 §§ ska
utövas över

1. försäkringsföretag som är moderföretag till eller har
ägarintresse i åtminstone ett försäkringsföretag, en
EES-försäkringsgivare eller en försäkringsgivare från
tredjeland,

2. försäkringsföretag som har en gemensam eller i huvudsak
gemensam ledning med ett annat försäkringsföretag, en
EES-försäkringsgivare eller en försäkringsgivare från
tredjeland, och

3. försäkringsföretag vars moderföretag är ett
försäkringsholdingföretag med huvudkontor inom EES eller ett
blandat finansiellt holdingföretag med huvudkontor inom
EES.

Grupptillsyn enligt 65–73 §§ ska utövas över
försäkringsföretag vars moderföretag är en försäkringsgivare
från tredjeland, ett försäkringsholdingföretag med
huvudkontor utanför EES eller ett blandat finansiellt
holdingföretag med huvudkontor utanför EES.

Grupptillsyn enligt 41 § ska utövas över försäkringsföretag
vars moderföretag är ett försäkringsholdingföretag med
blandad verksamhet. Lag (2015:700).

3 § I 4–10 §§ finns allmänna bestämmelser om grupptillsyn och
i 11 och 12 §§ bestämmelser om beslut att, helt eller delvis,
inte beakta ett företag som ingår i en grupp vid
grupptillsynen. Lag (2015:700).

Nivån för grupptillsyn

4 § Om det i toppen av en grupp finns ett försäkringsföretag,
en EES-försäkringsgivare, ett försäkringsholdingföretag med
huvudkontor inom EES eller ett blandat finansiellt
holdingföretag med huvudkontor inom EES som är moderföretag
till ett sådant försäkringsföretag som avses i 2 § andra
stycket 1 eller 2, ska bestämmelserna om grupptillsyn i 5,
7–40, 42–64 och 74–103 §§ tillämpas enbart på nivån för detta
yttersta moderföretag inom EES.

Om det i toppen av en grupp finns ett försäkringsföretag, en
EES-försäkringsgivare, ett försäkringsholdingföretag med
huvudkontor inom EES eller ett blandat finansiellt
holdingföretag med huvudkontor inom EES som är moderföretag
till ett försäkringsholdingföretag eller blandat finansiellt
holdingföretag som i sin tur är moderföretag till ett sådant
försäkringsföretag som avses i 2 § andra stycket 3, ska
bestämmelserna om grupptillsyn i 5, 7–40, 42–64 och 74–103 §§
tillämpas enbart på nivån för detta yttersta moderföretag
inom EES. Lag (2015:700).

Fortsatt tillsyn över de enskilda försäkringsföretagen

5 § Ett försäkringsföretag som ingår i en grupp som omfattas
av grupptillsyn står även under tillsyn som enskilt
försäkringsföretag enligt denna lag. Lag (2015:700).

Grupptillsynsmyndigheten och dess ansvar

6 § För försäkringsföretag som avses i 2 § andra stycket 1–3
ska det finnas en grupptillsynsmyndighet med ansvar för
grupptillsynen. Om det finns flera berörda myndigheter, ska
grupptillsynsmyndigheten utses bland dem. Lag (2015:700).

När Finansinspektionen är grupptillsynsmyndighet

7 § Finansinspektionen ska vara grupptillsynsmyndighet, om
det i gruppen finns ett eller flera försäkringsföretag, men
ingen EES-försäkringsgivare. 

Finansinspektionen ska även vara grupptillsynsmyndighet

1. om det i toppen av en grupp finns ett
försäkringsföretag,

2. om det i toppen av en grupp finns ett
försäkringsholdingföretag eller ett blandat finansiellt
holdingföretag som är moderföretag till ett
försäkringsföretag,

3. om ett försäkringsholdingföretag med huvudkontor i Sverige
eller ett blandat finansiellt holdingföretag med huvudkontor
i Sverige är moderföretag till ett försäkringsföretag och en
eller flera EES-försäkringsgivare,

4. om det i gruppen finns fler än ett sådant
försäkringsholdingföretag eller ett sådant blandat
finansiellt holdingföretag som avses i artikel 247.2 b iii i
Solvens II-direktivet, med huvudkontor i olika stater inom
EES, däribland Sverige, och det dessutom i samma stater finns
dotterföretag som är försäkringsföretag eller
EES-försäkringsgivare varav det dotterföretag som har den
största balansomslutningen är ett försäkringsföretag,

5. om ett försäkringsholdingföretag eller ett blandat
finansiellt holdingföretag är moderföretag till ett eller
flera försäkringsföretag och en eller flera
EES-försäkringsgivare men inte har huvudkontor i något av de
länder där dotterföretagen finns, och det dotterföretag som
har den största balansomslutningen är ett försäkringsföretag,

6. i andra fall än de som anges i 1–5, när ett eller flera
försäkringsföretag och en eller flera EES-försäkringsgivare
ingår i en grupp och det företag som har den största
balansomslutningen är ett försäkringsföretag, eller

7. om inspektionen tillsammans med berörda behöriga
myndigheter kommer överens om det i enlighet med
bestämmelserna i 8 § andra stycket. Lag (2015:700).

Överenskommelse och beslut om utseende av
grupptillsynsmyndighet

8 § När Finansinspektionen enligt 7 § ska vara
grupptillsynsmyndighet, får inspektionen tillsammans med
berörda behöriga myndigheter komma överens om att en annan
myndighet inom EES än inspektionen ska utses till
grupptillsynsmyndighet. Finansinspektionen får träffa en
sådan överenskommelse, om det är olämpligt att inspektionen
utses till grupptillsynsmyndighet med hänsyn till gruppens
struktur och den relativa betydelsen av gruppens verksamhet i
olika länder.

Om det i ett annat fall än det som avses i första stycket
skulle vara olämpligt med hänsyn till en grupps struktur och
den relativa betydelsen av dess verksamhet i olika länder att
grupptillsynsmyndigheten utses enligt de grunder som anges i
artikel 247.2 i Solvens II-direktivet, får Finansinspektionen
träffa en överenskommelse om att inspektionen eller en
behörig myndighet ska vara grupptillsynsmyndighet för
gruppen.

Om en överenskommelse enligt andra stycket innebär att
Finansinspektionen utses till grupptillsynsmyndighet, ska
inspektionen fatta ett beslut om detta och överlämna beslutet
till gruppen.

En överenskommelse enligt första eller andra stycket får
träffas inom tre månader från den dag då frågan om en sådan
överenskommelse väcktes av en berörd myndighet. Den berörda
gruppen ska ges tillfälle att yttra sig. Lag (2015:700).

Hänskjutande av ett ärende om utseende av 
grupptillsynsmyndighet till Europeiska försäkrings- och
tjänstepensionsmyndigheten

9 § Om Finansinspektionen eller någon av de berörda behöriga
myndigheterna inom den tremånadersfrist som anges i 8 § har
hänskjutit ärendet till Europeiska försäkrings- och
tjänstepensionsmyndigheten och begärt myndighetens hjälp i
enlighet med artikel 19 i förordning (EU) nr 1094/2010, i
lydelse enligt Europaparlamentets och rådets direktiv
2014/51/EU, ska inspektionen och de berörda behöriga
myndigheterna invänta det beslut som Europeiska försäkrings-
och tjänstepensionsmyndigheten kan komma att fatta enligt
artikel 19.3 i samma förordning. Finansinspektionen ska följa
ett sådant beslut i sak. Om Finansinspektionen utsetts till
grupptillsynsmyndighet, ska inspektionen överlämna beslutet
och skälen för det till försäkringsföretaget och
tillsynskollegiet.

Finansinspektionen får inte hänskjuta ett ärende till
Europeiska försäkrings- och tjänstepensionsmyndigheten efter
det att tremånadersperioden löpt ut eller ett beslut har
fattats. Lag (2015:700).

10 § Om ett beslut enligt 8 och 9 §§ inte kan fattas, ska
uppgiften som grupptillsynsmyndighet utföras av den myndighet
som följer av artikel 247.2 i Solvens II-direktivet.
Lag (2015:700).

Beslut om att inte beakta ett företag i en grupp vid
grupptillsynen

11 § När Finansinspektionen är grupptillsynsmyndighet får
inspektionen i ett enskilt fall besluta att, helt eller
delvis, inte beakta ett företag som ingår i en grupp vid
grupptillsynen om

1. företaget är beläget i ett land utanför EES och det finns
rättsliga hinder mot överföring av nödvändig information,

2. företaget är av ringa betydelse med hänsyn till syftet med
grupptillsynen, eller

3. det skulle vara olämpligt eller vilseledande med hänsyn
till syftet med grupptillsynen att låta företaget omfattas av
den.

När bestämmelsen i första stycket 2 är tillämplig på flera
företag, får ett sådant beslut inte fattas, utom om företagen
tillsammans är av ringa betydelse med hänsyn till syftet med
grupptillsynen.

Innan Finansinspektionen fattar ett beslut med stöd av första
stycket 2 eller 3 att inte beakta ett försäkringsföretag
eller en EES-försäkringsgivare i en grupp ska inspektionen
höra de behöriga myndigheter som berörs av beslutet.
Lag (2015:700).

12 § Om Finansinspektionen med stöd av 11 § första stycket 2
eller 3 beslutar att inte beakta en EES-försäkringsgivare i
en grupp ska det företag som finns i toppen av gruppen i
Sverige, på begäran av Finansinspektionen, lämna de
upplysningar som en behörig myndighet i
EES-försäkringsgivarens hemland behöver för sin tillsyn av
EES-försäkringsgivaren. Lag (2015:700).

Parallella regelverk

13 § Om ett blandat finansiellt holdingföretag omfattas av
likvärdiga bestämmelser om tillsyn över försäkringsföretag
som ingår i en grupp och tillsyn av konglomerat, särskilt
avseende riskbaserad tillsyn, får Finansinspektionen, när
inspektionen är grupptillsynsmyndighet, efter samråd med
berörda behöriga myndigheter, bevilja undantag från detta
kapitel så att det blandade finansiella holdingföretaget bara
behöver tillämpa de relevanta bestämmelserna för
konglomerat. Lag (2015:700).

14 § Om ett blandat finansiellt holdingföretag omfattas av
likvärdiga bestämmelser om tillsyn över försäkringsföretag
som ingår i en grupp och om gruppbaserad tillsyn enligt lagen
(2014:968) om särskild tillsyn över kreditinstitut och
värdepappersbolag, särskilt avseende riskbaserad tillsyn, får
Finansinspektionen, när inspektionen är
grupptillsynsmyndighet, efter samråd med den myndighet som
ansvarar för den gruppbaserade tillsynen enligt den lagen,
bevilja undantag från detta kapitel så att det blandade
finansiella holdingföretaget bara behöver tillämpa de
relevanta bestämmelserna för den största sektorn enligt 2
kap. 3 § lagen (2006:531) om särskild tillsyn över
finansiella konglomerat. Lag (2015:700).

15 § Finansinspektionen ska underrätta Europeiska
bankmyndigheten och Europeiska försäkrings- och
tjänstepensionsmyndigheten om sådana beslut som inspektionen
fattar enligt 13 och 14 §§. Lag (2015:700).

Gruppsolvens

Kapitalbas och kapitalkrav på gruppnivå

16 § Ett sådant försäkringsföretag som avses i 2 § andra
stycket 1, 2 eller 3 ska säkerställa att det inom gruppen
sammantaget finns en gruppbaserad kapitalbas som alltid är
minst lika med

1. ett gruppbaserat solvenskapitalkrav beräknat enligt 
17–22 §§, eller

2. det högre belopp som Finansinspektionen har beslutat med
stöd av 29 §.

Vid gruppsolvensberäkningen ska tillgångarna och skulderna
värderas enligt 5 kap. 2 §. Lag (2015:700).

Metoder för beräkning av kapitalbas och kapitalkrav

17 § För företag som ingår i en grupp där det finns ett
sådant försäkringsföretag som avses i 2 § andra stycket 1
eller 2 ska den gruppbaserade kapitalbasen och det
gruppbaserade solvenskapitalkravet beräknas enligt
konsolideringsmetoden (metod 1 enligt artiklarna 230–232 i
Solvens II-direktivet).

Om det är lämpligt får Finansinspektionen, när inspektionen
är grupptillsynsmyndighet, besluta att den gruppbaserade
kapitalbasen och det gruppbaserade solvenskapitalkravet i
stället ska beräknas enligt sammanläggnings- och
avräkningsmetoden (metod 2 enligt artikel 233 i Solvens
II-direktivet) eller enligt en kombination av de angivna
metoderna.

Innan Finansinspektionen fattar ett sådant beslut som avses i
andra stycket, ska inspektionen samråda med berörda behöriga
myndigheter och med den grupp som beslutet rör. När
konsolideringsmetoden används ska bestämmelserna i 7 kap.
2–11 §§ om kapitalbas gälla vid beräkningen av den
gruppbaserade kapitalbasen. Lag (2015:700).

Proportionellt beaktande av innehav

18 § Vid beräkningen av den gruppbaserade kapitalbasen och
det gruppbaserade solvenskapitalkravet ska ett anknutet
företag beaktas proportionellt efter det innehav som ett
sådant försäkringsföretag som avses i 2 § andra stycket 1
eller 2 eller ett sådant försäkringsholdingföretag eller
blandat finansiellt holdingföretag som avses i 2 § andra
stycket 3 har i det anknutna företaget. Om särskilda skäl
talar för det, får innehav och ägarintressen beaktas till en
annan andel. Lag (2015:700).

19 § När Finansinspektionen är grupptillsynsmyndighet, ska
inspektionen besluta vilken proportionell andel enligt 18 §
som ska beaktas i följande fall:

1. då det inte finns kapitalbindningar mellan vissa av
företagen i en grupp,

2.  då en berörd behörig myndighet har bedömt att ett direkt
eller indirekt innehav av röster eller kapital i ett företag
ska räknas som ägarintresse på grund av att ett betydande
inflytande utövas över det företaget, eller

3. då en berörd behörig myndighet har bedömt att ett företag
är ett moderföretag på grund av att det utövar ett
dominerande inflytande över ett annat företag.

Innan Finansinspektionen fattar ett sådant beslut, ska
inspektionen samråda med berörda behöriga myndigheter och den
grupp som beslutet rör. Lag (2015:700).

Vissa avdrag vid beräkning av den gruppbaserade kapitalbasen

20 § Vid beräkningen av den gruppbaserade kapitalbasen ska
avdrag göras så att inte dubbelräkning sker av poster som
ingår i kapitalbasen i flera företag i gruppen. Vid
beräkningen ska avdrag också göras för värden som skapats
internt inom gruppen och som härrör från ömsesidig
finansiering. Lag (2015:700).

Standardformeln och interna modeller på gruppnivå

21 § Om det gruppbaserade solvenskapitalkravet beräknas
enligt konsolideringsmetoden, kan beräkningen ske antingen
med användning av standardformeln eller med användning av en
fullständig eller partiell intern modell.

Bestämmelserna i 8 kap. 1–3 och 5–11 §§ ska gälla vid
beräkning av det gruppbaserade solvenskapitalkravet enligt
standardformeln. Bestämmelserna i 9 kap. 1–18 §§ ska gälla
för en intern modell som används för att beräkna det
gruppbaserade solvenskapitalkravet. Lag (2015:700).

Minsta värde av det gruppbaserade solvenskapitalkravet om
konsolideringsmetoden används

22 § Det gruppbaserade solvenskapitalkravet ska, om
konsolideringsmetoden används, uppgå till minst summan av

1. minimikapitalkravet enligt 8 kap. 13–21 §§ för ett sådant
försäkringsföretag som avses i 2 § andra stycket 1 eller 2,
och

2. den proportionella andelen av minimikapitalkravet för
anknutna försäkringsföretag och EES-försäkringsgivare.

Det minsta värdet av det gruppbaserade solvenskapitalkravet
enligt första stycket ska täckas genom medräkningsbara poster
i primärkapitalbasen enligt 7 kap. 12 §. Lag (2015:700).

Tillstånd till användning av interna modeller inom en grupp

23 § En intern modell som används för beräkning av det
gruppbaserade solvenskapitalkravet får även användas för
beräkning av solvenskapitalkravet för ett enskilt
försäkringsföretag eller en enskild EES-försäkringsgivare som
ingår i gruppen.

En ansökan om tillstånd att använda en intern modell för
beräkning av det gruppbaserade solvenskapitalkravet och
solvenskapitalkravet för försäkringsföretag eller
EES-försäkringsgivare som ingår i gruppen får lämnas in till
Finansinspektionen, när inspektionen är
grupptillsynsmyndighet. En sådan ansökan får göras av ett
försäkringsföretag, en EES-försäkringsgivare och dess
anknutna företag eller gemensamt av företag som är anknutna
till ett försäkringsholdingföretag eller ett blandat
finansiellt holdingföretag.

När Finansinspektionen är grupptillsynsmyndighet, ska
inspektionen också ta emot ansökningar om tillstånd att
använda en intern modell för beräkningen av
solvenskapitalkravet för de försäkringsföretag och
EES-försäkringsgivare som ingår i gruppen, om en sådan
ansökan görs

1. gemensamt av ett sådant försäkringsföretag som avses i 2 §
andra stycket 1 eller 2 och de övriga försäkringsföretag och
EES-försäkringsgivare som ingår i gruppen, eller

2. gemensamt av sådana försäkringsföretag i en grupp som
avses i 2 § andra stycket 3 och sådana EES-försäkringsgivare
som ingår i gruppen.

Om Finansinspektionen, utan att vara grupptillsynsmyndighet,
har tagit emot en sådan ansökan som avses i andra eller
tredje stycket och som görs av försäkringsföretag och
EES-försäkringsgivare som ingår i gruppen ska den lämnas över
till grupptillsynsmyndigheten.

Finansinspektionen ska snarast möjligt överlämna ansökningar
enligt andra och tredje styckena till de berörda behöriga
myndigheterna. Lag (2015:700).

Tillämplig lag vid prövningen av en tillståndsansökan

24 § När Finansinspektionen prövar en ansökan enligt 23 §
andra stycket tillämpas denna lag. Inspektionen får dock även
tillämpa bestämmelser som enligt författningar i en annan
stat inom EES gäller för en sådan intern modell som avses i
ansökan. När ansökan har lämnats in till inspektionen, gäller
detta dock bara om det är nödvändigt för en effektiv tillsyn
över försäkringsföretag eller EES-försäkringsgivare.
Lag (2015:700).

Handläggningen av tillståndsansökningar

25 § När Finansinspektionen är grupptillsynsmyndighet, ska
inspektionen inom sex månader från det att en fullständig
ansökan enligt 23 § har lämnats in, om möjligt, komma överens
med de berörda behöriga myndigheterna om vilket beslut som
bör fattas med anledning av ansökan. Denna överenskommelse
och skälen för den ska redovisas skriftligen.
Finansinspektionen ska fatta ett beslut i enlighet med
överenskommelsen och sända över det till sökandena.

Om en sådan överenskommelse som avses i första stycket inte
kan träffas inom den angivna perioden, ska Finansinspektionen
ensam fatta beslut med anledning av ansökan. Beslutet ska
innehålla de skäl som bestämt utgången i ärendet och redovisa
synpunkter och reservationer från behöriga myndigheter som
kommit till uttryck under sexmånadersperioden.
Lag (2015:700).

Tvistlösning

26 § Om Finansinspektionen eller någon av de berörda behöriga
myndigheterna inom den sexmånadersperiod som avses i 25 §
första stycket har hänskjutit ärendet till Europeiska
försäkrings- och tjänstepensionsmyndigheten i enlighet med
artikel 19 i förordning (EU) nr 1094/2010, i lydelsen enligt
Europaparlamentets och rådets direktiv 2014/51/EU, ska
inspektionen avvakta med ett beslut enligt 25 § andra stycket
och invänta det beslut som Europeiska försäkrings- och
tjänstepensionsmyndigheten kan komma att fatta enligt artikel
19.3 i samma förordning. Finansinspektionen ska följa ett
beslut i saken från Europeiska försäkrings- och
tjänstepensionsmyndigheten.

Om ett ärende hänskjutits till Europeiska försäkrings- och
tjänstepensionsmyndigheten och det beslut som föreslås av
panelen i enlighet med artiklarna 41.2, 41.3 och 44.1.3 i
förordning (EU) nr 1094/2010, i lydelsen enligt
Europaparlamentets och rådets direktiv 2014/51/EU, avvisas,
ska Finansinspektionen fatta det slutliga beslutet.

Finansinspektionen får inte hänskjuta ett ärende till
Europeiska försäkrings- och tjänstepensionsmyndigheten efter
det att den sexmånadersperiod som avses i första stycket har
löpt ut eller ett beslut har fattats. Lag (2015:700).

Beslut av en utländsk grupptillsynsmyndighet

27 § Ett beslut av en utländsk grupptillsynsmyndighet gäller
i Sverige om det har fattats

1. efter en överenskommelse med anledning av en ansökan
enligt artiklarna 231 och 233.5 i Solvens II-direktivet, att
använda en intern modell för att beräkna både det
gruppbaserade solvenskapitalkravet och solvenskapitalkravet
för ett försäkringsföretag eller en EES-försäkringsgivare som
ingår i en grupp eller solvenskapitalkravet för ett
försäkringsföretag och EES-försäkringsgivare som ingår i
gruppen, eller

2. på grund av att myndigheterna inte har kommit överens inom
sex månader.

Beslutet är bindande för de berörda företagen och
Finansinspektionen och ska ligga till grund för inspektionens
tillsyn. Lag (2015:700).

Åtgärder om ett försäkringsföretags riskprofil avviker från
antaganden för den interna modellen på gruppnivå

28 § När ett försäkringsföretags riskprofil avviker
väsentligt från de antaganden som ligger till grund för en
intern modell som beslutats enligt 27 § som omfattar
försäkringsföretaget och används för beräkning av ett
gruppbaserat solvenskapitalkrav, får Finansinspektionen
besluta om ett kapitaltillägg utöver det solvenskapitalkrav
som gäller för försäkringsföretaget enligt den interna
modellen, om företaget inte på ett korrekt sätt har vidtagit
åtgärder med anledning av de synpunkter som myndigheten
framfört. Bestämmelserna i 17 kap. 24–28 §§ ska gälla för ett
sådant beslut om kapitaltillägg.

Om ett sådant kapitaltillägg som avses i första stycket på
grund av särskilda omständigheter inte är en lämplig åtgärd,
får Finansinspektionen i stället förelägga
försäkringsföretaget att beräkna solvenskapitalkravet enligt
standardformeln i 8 kap. 1–3 och 5–11 §§. Finansinspektionen
får för ett sådant försäkringsföretag, i enlighet med 17 kap.
24 §, besluta om ett kapitaltillägg utöver det
solvenskapitalkrav som framkommer med tillämpning av
standardformeln. Lag (2015:700).

Kapitaltillägg på gruppnivå till det gruppbaserade
solvenskapitalkravet

29 § Finansinspektionen får, när inspektionen är
grupptillsynsmyndighet, besluta om ett kapitaltillägg utöver
det gruppbaserade solvenskapitalkravet, om detta kapitalkrav
inte stämmer överens med gruppens riskprofil eller om
förutsättningarna enligt 17 kap. 24 § 4 är uppfyllda.

Vid bedömningen av om gruppens riskprofil stämmer överens med
det gruppbaserade solvenskapitalkravet ska Finansinspektionen
särskilt beakta om sådana omständigheter som avses i 17 kap.
24 § föreligger med avseende på gruppen.

Bestämmelserna i 17 kap. 25–28 §§ ska gälla för ett sådant
beslut om kapitaltillägg som avses i första stycket.
Lag (2015:700).

Kontroll av likvärdighet avseende anknutna försäkringsgivare
från tredjeland

30 § I artikel 227.1 och 227.2 i Solvens II-direktivet finns
bestämmelser om

1. beaktande av anknutna försäkringsgivare från tredjeland,
när solvensen på gruppnivå beräknas, och

2. kontroll av likvärdighet.

Finansinspektionen ska, när inspektionen är
grupptillsynsmyndighet och inga bestämmelser om likvärdighet
har antagits av Europeiska kommissionen, på eget initiativ
eller på begäran av ett sådant försäkringsföretag som avses i
2 § andra stycket 1 eller 2 eller ett sådant
försäkringsholdingföretag eller blandat finansiellt
holdingföretag som avses i 2 § andra stycket 3 kontrollera om
krav på solvensordning, solvenskapitalkrav och
kapitalbasposter i ett tredjeland där en anknuten
försäkringsgivare är belägen, är likvärdiga med kraven i
denna lag.

Innan inspektionen, efter kontroll enligt första stycket,
fattar ett beslut om likvärdighet ska den samråda med
eventuella berörda behöriga tillsynsmyndigheter och med
Europeiska försäkrings- och tjänstepensionsmyndigheten. Om en
annan myndighet har fattat beslut om likvärdighet, får
Finansinspektionen fatta ett beslut som avviker från det bara
om det skett väsentliga förändringar i tillsynsordningen i
det tredjelandet. Lag (2015:700).

Hänskjutande till Europeiska försäkrings- och
tjänstepensionsmyndigheten vid oenighet om likvärdighet

31 § Finansinspektionen får hänskjuta ett ärende till
Europeiska försäkrings- och tjänstepensionsmyndigheten i
enlighet med artikel 19 i förordning (EU) nr 1094/2010, i
lydelsen enligt Europaparlamentets och rådets direktiv
2014/51/EU, om inspektionen inte samtycker till ett beslut i
fråga om likvärdighet som fattats av en
grupptillsynsmyndighet enligt artikel 227.2 i Solvens
II-direktivet. Ett ärende får hänskjutas till Europeiska
försäkrings- och tjänstepensionsmyndigheten inom tre månader
från det att grupptillsynsmyndigheten meddelat sitt beslut.
Lag (2015:700).

Återkommande beräkningar av kapitalbas och kapitalkrav på
gruppnivå

32 § Den gruppbaserade kapitalbas och det gruppbaserade
solvenskapitalkrav som gäller enligt detta kapitel ska
beräknas minst en gång per år. Beräkningarna ska utföras av
ett sådant försäkringsföretag som avses i 2 § andra stycket 1
eller 2 eller av ett sådant försäkringsholdingföretag eller
blandat finansiellt holdingföretag som avses i 2 § andra
stycket 3. Lag (2015:700).

33 § Om det i toppen av en grupp finns ett sådant
försäkringsföretag som avses i 2 § andra stycket 1 eller 2
ska det företaget rapportera resultatet av beräkningarna
enligt 32 § och väsentliga uppgifter som ligger till grund
för dem till grupptillsynsmyndigheten. Om det i toppen av en
grupp finns ett försäkringsholdingföretag med huvudkontor
inom EES eller ett blandat finansiellt holdingföretag med
huvudkontor inom EES, ska i stället det moderföretaget
ansvara för rapporteringen.

Finansinspektionen får, när inspektionen är
grupptillsynsmyndighet, efter att ha hört berörda behöriga
myndigheter och gruppen, bestämma att ett annat företag i
gruppen ska ansvara för rapporteringen enligt första
stycket. Lag (2015:700).

34 § Det företag som ska ansvara för rapporteringen enligt 33 §
ska fortlöpande övervaka solvenskapitalkravet för gruppen.
Om det finns grundad anledning att anta att gruppens
riskprofil förändrats väsentligt sedan dagen för den senaste
rapporteringen av solvenskapitalkravet på gruppnivå, ska
företaget göra en ny beräkning av detta krav och snarast
möjligt rapportera denna till Finansinspektionen, när
inspektionen är grupptillsynsmyndighet. Finansinspektionen
får under samma förutsättningar begära en förnyad beräkning
av solvenskapitalkravet. Lag (2015:700).

Åtgärder vid bristande efterlevnad av solvenskapitalkravet
för gruppen

35 § Om en grupp inte uppfyller det gruppbaserade
solvenskapitalkravet enligt 16 § eller om det finns risk för
en sådan brist inom tre månader, ska ett sådant
försäkringsföretag som avses i 2 § andra stycket 1 eller 2
eller ett sådant försäkringsholdingföretag eller blandat
finansiellt holdingföretag som avses i 2 § andra stycket 3
underrätta grupptillsynsmyndigheten omgående.
Grupptillsynsmyndigheten ska informera berörda myndigheter.
Gruppens situation ska analyseras inom tillsynskollegiet.

Bestämmelserna i 18 kap. 4–8 §§ om åtgärdsplan, förlängd
tidsfrist, underrättelse och finansiell saneringsplan ska
gälla i tillämpliga delar vid en sådan brist som avses i
första stycket. Lag (2015:700).

Gruppsolvens för försäkringsföretag som är dotterföretag till
försäkringsholdingföretag och blandade finansiella
holdingföretag

36 § När ett försäkringsföretag är dotterföretag till ett
försäkringsholdingföretag med huvudkontor inom EES eller ett
blandat finansiellt holdingföretag med huvudkontor inom EES,
ska beräkningen av gruppsolvens göras med hänsyn även till
försäkringsholdingföretaget eller det blandade finansiella
holdingföretaget. Beräkningen ska ske enligt 16 § andra
stycket samt 17–22 och 29 §§.

Vid beräkningen enligt första stycket ska moderföretaget
hanteras som ett försäkringsföretag som omfattas av

1. bestämmelserna om solvenskapitalkrav i 8 kap. 1–11 §§, 9
kap. 1–18 §§, och

2. villkor enligt 7 kap. 2–11 §§, för att poster i
kapitalbasen ska få medräknas för att täcka detta krav.
Lag (2015:700).

Rapportering av väsentliga riskkoncentrationer och betydande
transaktioner inom en grupp

37 § Väsentliga riskkoncentrationer och betydande
transaktioner av vissa slag inom en grupp ska minst en gång
per år rapporteras till Finansinspektionen, när inspektionen
är grupptillsynsmyndighet. Vilka dessa slag av
riskkoncentrationer och transaktioner är ska, tillsammans med
lämpliga tröskelvärden, beslutas av Finansinspektionen för
varje enskild grupp. Tröskelvärdena ska baseras på
solvenskapitalkrav eller försäkringstekniska avsättningar
eller båda dessa värden och hänsyn ska tas till gruppens
struktur och riskhanteringssystem. Inspektionen ska, innan
dessa beslut meddelas, ha hört berörda behöriga myndigheter
och gruppen.

Vid bedömningen av riskkoncentrationer enligt första stycket
ska Finansinspektionen beakta risker för spridning inom
gruppen, intressekonflikter samt riskernas nivå och
omfattning.

Även transaktioner som gjorts med fysiska personer som har
nära förbindelser med något företag inom gruppen ska
rapporteras.

Om en transaktion har en mycket betydande omfattning, ska den
rapporteras snarast möjligt. Lag (2015:700).

38 § Rapporteringen enligt 37 § ska göras av det
försäkringsföretag som finns i toppen av gruppen eller om det
inte finns ett sådant företag, av det försäkringsföretag,
försäkringsholdingföretag eller blandade finansiella
holdingföretag som Finansinspektionen, när inspektionen är
grupptillsynsmyndighet, bestämmer efter att ha hört berörda
behöriga myndigheter och gruppen.

Skyldigheten att rapportera enligt första stycket gäller dock
inte om Finansinspektionen enligt 39 § beslutat att inte
tillämpa bestämmelserna i denna paragraf. Lag (2015:700).

Undantag då tillsyn även ska utövas enligt lagen om särskild
tillsyn över finansiella konglomerat

39 § Om det i en grupp finns ett sådant moderföretag som
avses i 4 § och det företaget i sin tur är dotterföretag till
ett sådant företag som avses i 3 kap. 1 § lagen (2006:531) om
särskild tillsyn över finansiella konglomerat, får
Finansinspektionen, när inspektionen är
grupptillsynsmyndighet, besluta att på nivån för detta
dotterföretag inte tillämpa bestämmelserna om tillsyn enligt
37 och 38 §§ avseende riskkoncentrationer och transaktioner
inom en grupp.

Innan Finansinspektionen fattar ett sådant beslut ska
inspektionen samråda med de behöriga myndigheter som berörs
av beslutet. Lag (2015:700).

Undantag från kravet på tillsyn över riskkoncentrationer och
transaktioner inom en grupp

40 § Finansinspektionen får, när inspektionen är
grupptillsynsmyndighet, efter samråd med berörda behöriga
myndigheter besluta att tillsyn över sådana
riskkoncentrationer och transaktioner inom en grupp som avses
i 37 och 38 §§ inte ska utövas på nivån för ett sådant
försäkringsföretag som avses i 2 § andra stycket 1 eller 2,
eller på nivån för det försäkringsholdingföretag eller
blandade finansiella holdingföretag som avses i 2 § andra
stycket 3 och som är ett anknutet företag till en reglerad
enhet eller självt är en reglerad enhet eller ett blandat
finansiellt holdingföretag som omfattas av lagen (2006:531)
om särskild tillsyn över finansiella konglomerat.
Lag (2015:700).

Tillsyn över transaktioner inom grupper där moderföretaget är
ett försäkringsholdingföretag med blandad verksamhet

41 § När ett försäkringsföretag är dotterföretag till ett
försäkringsholdingföretag med blandad verksamhet, ska
försäkringsföretaget ha en god kontroll över transaktioner
med försäkringsholdingföretaget med blandad verksamhet och
dess andra anknutna företag.

Vid Finansinspektionens tillsyn över kraven i första stycket
ska 37 § gälla i tillämpliga delar. Lag (2015:700).

Företagsstyrningssystem inom en grupp

42 § Bestämmelserna i 10 kap. om företagsstyrning ska gälla i
tillämpliga delar på gruppnivå.

Ettdera av ett sådant försäkringsföretag som avses i 2 §
andra stycket 1 eller 2 eller ett sådant
försäkringsholdingföretag eller blandat finansiellt
holdingföretag som avses i 2 § andra stycket 3 ska ansvara
för att kraven i 10 kap. på företagsstyrning i tillämpliga
delar följs på gruppnivå. Om det är lämpligt, får
Finansinspektionen i ett enskilt fall besluta att ett annat
företag i gruppen ska ansvara för att kraven följs.

I en grupp där det finns ett sådant försäkringsföretag som
avses i 2 § andra stycket 1 eller 2 eller ett sådant
försäkringsholdingföretag eller blandat finansiellt
holdingföretag som avses i 2 § andra stycket 3 ska system för
riskhantering, internkontroll och rapportering genomföras
konsekvent i alla företag som omfattas av grupptillsyn så att
dessa system och rapporter kan kontrolleras på gruppnivå.

Systemet för internkontroll inom en grupp ska omfatta

1. rutiner avseende gruppsolvens för att identifiera och mäta
alla betydande risker gruppen är utsatt för och på lämpligt
sätt anpassa kapitalbasen till riskerna, och

2. sunda rapporterings- och redovisningsmetoder för att
övervaka och hantera transaktioner inom gruppen och
riskkoncentrationer. Lag (2015:700).

43 § En egen risk- och solvensbedömning som omfattar hela
gruppen ska genomföras i enlighet med 10 kap. 11–13 §§ av ett
sådant

1.  försäkringsföretag som avses i 2 § andra stycket 1 eller
2, eller

2. försäkringsholdingföretag eller blandat finansiellt
holdingföretag som avses i 2 § andra stycket 3.

När Finansinspektionen är grupptillsynsmyndighet får
inspektionen, efter att ha rådfrågat medlemmarna i
tillsynskollegiet, besluta att företag som avses i första
stycket får göra en egen risk- och solvensbedömning enligt 10
kap. 11–13 §§ på gruppnivå och på nivån för ett dotterföretag
inom gruppen. En enda handling ska omfatta samtliga
bedömningar. En sådan handling ska överlämnas samtidigt till
Finansinspektionen och till berörda behöriga myndigheter.

Ett beslut enligt andra stycket påverkar inte
dotterföretagets skyldigheter enligt 10 kap. 11–13 §§.
Lag (2015:700).

Tillgång till information

44 § Ett försäkringsföretag som avses i 2 §, ett företag som
ingår i samma grupp som ett sådant försäkringsföretag och
sådana fysiska personer som avses i 37 § tredje stycket ska
på begäran lämna information till varandra som behövs för att
uppfylla kraven i detta kapitel. Lag (2015:700).

Tystnadsplikt

45 § En styrelseledamot eller annan befattningshavare hos ett
företag som vid fullgörande av skyldigheter enligt detta
kapitel får kunskap om affärsförhållanden i ett företag eller
hos en person som enligt 44 § ska lämna uppgifter, får inte
obehörigen röja vad han eller hon fått veta och inte heller
utnyttja kunskapen i strid med uppgiftslämnarens intresse.
Lag (2015:700).

Uppgiftsskyldighet

46 § Ett företag som vid fullgörandet av skyldigheter enligt
detta kapitel får sådan kunskap som avses i 45 §, är skyldigt
att lämna ut uppgifter om enskildas förhållanden till
företaget, om det under en utredning enligt bestämmelserna om
förundersökning i brottmål begärs av en undersökningsledare
eller om det i ett ärende om rättslig hjälp i brottmål på
framställning av en annan stat eller mellanfolklig domstol
begärs av åklagare. Lag (2015:700).

Meddelandeförbud

47 § Den undersökningsledare eller åklagare som begär
uppgifter enligt 46 § får besluta att företaget samt dess
styrelseledamöter och anställda inte får röja för kunden
eller för någon utomstående att uppgifter har lämnats enligt
46 § eller att det pågår en förundersökning eller ett ärende
om rättslig hjälp i brottmål.

Ett sådant förbud får meddelas om det krävs för att en
utredning om brott inte ska äventyras eller för att uppfylla
en internationell överenskommelse som är bindande för
Sverige.

Förbudet ska vara tidsbegränsat, med möjlighet till
förlängning, och får inte avse längre tid än vad som är
motiverat med hänsyn till syftet med förbudet. I ett ärende
om rättslig hjälp i brottmål får dock förbudet tidsbegränsas
bara om den stat eller mellanfolkliga domstol som har ansökt
om rättslig hjälp samtycker till detta.

Om ett förbud inte längre är motiverat med hänsyn till dess
syfte, ska undersökningsledaren eller åklagaren besluta att
förordnandet ska upphöra. Lag (2015:700).

Ansvar

48 § Den som uppsåtligen eller av grov oaktsamhet bryter mot
ett meddelandeförbud enligt 47 § döms till böter.
Lag (2015:700).

Skyldighet att lämna upplysningar till Finansinspektionen

49 § Ett försäkringsföretag som avses i 2 § ska på begäran av
Finansin-spektionen lämna de upplysningar som behövs för
grupptillsynen. Lag (2015:700).

50 § Om ett försäkringsföretag inte fullgör sin
upplysningsskyldighet enligt 49 § inom skälig tid, får
Finansinspektionen förelägga ett annat företag inom gruppen
att lämna upplysningar som rör detta företag direkt till
inspektionen, om upplysningarna behövs för grupptillsynen.
Lag (2015:700).

Kontroll av information

51 § Finansinspektionen får på plats kontrollera all
information som behövs för grupptillsynen hos

1. försäkringsföretag som omfattas av grupptillsynen,

2. företag som är anknutna till försäkringsföretaget,

3. moderföretag till försäkringsföretaget, och

4. företag som är anknutna till moderföretaget till
försäkringsföretaget. Lag (2015:700).

52 § Finansinspektionen ska, på begäran från en behörig
myndighet i ett annat land inom EES, på plats kontrollera
information som behövs för den myndighetens tillsyn.
Inspektionen får utföra kontrollen själv eller uppdra åt en
revisor eller annan sakkunnig att göra detta. Om den behöriga
myndigheten begär det, får den närvara vid kontrollen.
Grupptillsynsmyndigheten ska underrättas om de vidtagna
åtgärderna. Lag (2015:700).

Hänskjutande till Europeiska försäkrings- och
tjänstepensionsmyndigheten

53 § Finansinspektionen får hänskjuta frågor som rör ett
förfarande av en behörig myndighet inom EES till Europeiska
försäkrings- och tjänstepensionsmyndigheten för tvistlösning
i de fall som framgår av artiklarna 248, 249, 255 och 260 i
Solvens II-direktivet. Lag (2015:700).

Offentliggörande

Offentliggörande av en solvens- och verksamhetsrapport på
gruppnivå

54 § Ett sådant försäkringsföretag som avses i 2 § andra
stycket 1 eller 2 eller ett sådant försäkringsholdingföretag
eller blandat finansiellt holdingföretag som avses i 2 §
andra stycket 3 ska offentliggöra en solvens- och
verksamhetsrapport på gruppnivå. Rapporten ska offentliggöras
minst en gång per år.

Bestämmelserna i 16 kap. 2–8 §§ om offentliggörande ska gälla
i tillämpliga delar. Lag (2015:700).

Offentliggörande av en gemensam solvens- och
verksamhetsrapport på gruppnivå och för enskilda företag i en
grupp

55 § Ett sådant försäkringsföretag som avses i 2 § andra
stycket 1 eller 2 eller ett sådant försäkringsholdingföretag
eller blandat finansiellt holdingföretag som avses i 2 §
andra stycket 3 får, efter tillstånd från Finansinspektionen,
om inspektionen är grupptillsynsmyndighet, offentliggöra en
gemensam solvens- och verksamhetsrapport såväl på gruppnivå
som för de enskilda företagen i gruppen.

Innan Finansinspektionen ger sitt tillstånd till en gemensam
rapport, ska den samråda med berörda behöriga myndigheter i
tillsynskollegiet. Lag (2015:700).

Innehållet i den gemensamma solvens- och
verksamhetsrapporten

56 § Den gemensamma rapporten enligt 55 § ska innehålla
uppgifter om

1. gruppens samlade verksamhet och solvens enligt 54 §, och

2. varje enskilt dotterföretag inom gruppen som är ett
försäkringsföretag eller en EES-försäkringsgivare och
uppgifter om dess verksamhet och solvens enligt 16 kap.
2–8 §§.

Saknas sådana uppgifter som avses i första stycket 2 i
rapporten, får Finansinspektionen förelägga dotterföretaget
att offentliggöra dessa uppgifter, om

1. dotterföretaget är ett försäkringsföretag,

2. Finansinspektionen kräver att jämförbara
försäkringsföretag ska offentliggöra dessa uppgifter, och

3. de utelämnade uppgifterna är av väsentlig betydelse.

Bestämmelserna i 16 kap. 2–8 §§ om offentliggörande ska gälla
i tillämpliga delar. Lag (2015:700).

Offentliggörande av strukturen på en grupp

57 § Försäkringsföretag, försäkringsholdingföretag och
blandade finansiella holdingföretag ska årligen på gruppnivå
offentliggöra

1. den juridiska strukturen på den grupp som företaget ingår
i,

2. en beskrivning av alla dotterföretag, betydande filialer
och väsentliga anknutna företag i gruppen, och

3. gruppens organisations- och beslutsstruktur.
Lag (2015:700).

Förseningsavgift för försäkringsholdingföretag och blandade
finansiella holdingföretag

58 § Om ett försäkringsholdingföretag med huvudkontor i
Sverige eller ett blandat finansiellt holdingföretag med
huvudkontor i Sverige inte i tid rapporterar eller
offentliggör information i enlighet med bestämmelserna i
detta kapitel, får Finansinspektionen besluta att företaget
ska betala en förseningsavgift med högst 100 000 kronor.
Lag (2015:700).

Avgiften tillfaller staten.

59 § Förseningsavgiften ska betalas till Finansinspektionen
inom trettio dagar efter det att beslutet om den har fått
laga kraft eller inom den längre tid som anges i beslutet.
Lag (2015:700).

60 § Finansinspektionens beslut att ta ut förseningsavgift
får verkställas utan föregående dom eller utslag, om avgiften
inte har betalats inom den tid som anges i 59 §.
Lag (2015:700).

61 § Om förseningsavgiften inte betalas inom den tid som
anges i 59 §, ska Finansinspektionen lämna den obetalda
avgiften för indrivning. Bestämmelser om indrivning av
statliga fordringar finns i lagen (1993:891) om indrivning av
statliga fordringar m.m. Lag (2015:700).

62 § En beslutad förseningsavgift faller bort i den
utsträckning verkställighet inte har skett inom fem år från
det att beslutet fick laga kraft. Lag (2015:700).

Ledningen i försäkringsholdingföretag och blandade
finansiella holdingföretag

63 § Ett försäkringsholdingföretag eller ett blandat
finansiellt holdingföretag ska säkerställa att de som avses
ingå i styrelsen för företaget eller vara verkställande
direktör i det, eller vara ersättare för någon av dem
uppfyller de krav som anges i 2 kap. 4 § 4.

Ett försäkringsholdingföretag eller ett blandat finansiellt
holdingföretag ska snarast möjligt till Finansinspektionen
anmäla ändringar av vilka som ingår i dess ledning enligt
första stycket.

Ett försäkringsholdingföretag eller ett blandat finansiellt
holdingföretag ska underrätta inspektionen om någon av de
personer som avses i första stycket har ersatts på grund av
att han eller hon inte längre uppfyller lämplighetskraven.
Lag (2015:700).

Ingripande mot försäkringsholdingföretag och blandade
finansiella holdingföretag och dess ledning

64 § Om någon i ledningen i ett försäkringsholdingföretag
eller ett blandat finansiellt holdingföretag inte uppfyller
de krav som anges i 2 kap. 4 § 4, får Finansinspektionen
förelägga företaget att rätta till förhållandet.

Finansinspektionen får förelägga ett
försäkringsholdingföretag eller ett blandat finansiellt
holdingföretag att vidta åtgärder för att göra rättelse, om
holdingföretaget inte uppfyller de krav som ställs på det
enligt EU-förordningar som antagits med stöd av Solvens
II-direktivet, detta kapitel eller föreskrifter som meddelats
med stöd av detta kapitel. Lag (2015:700).

Moderföretag utanför EES

Kontroll av likvärdighet

65 § När ett moderföretag till ett försäkringsföretag är en
försäkringsgivare från tredjeland, ett
försäkringsholdingföretag med huvudkontor utanför EES eller
ett blandat finansiellt holdingföretag med huvudkontor
utanför EES enligt 2 § tredje stycket, gäller bestämmelserna
i 66–73 §§, om Finansinspektionen skulle ha varit
grupptillsynsmyndighet för det fall att kriterierna i artikel
247.2 i Solvens II-direktivet vore tillämpliga. Vid
bedömningen av om inspektionen skulle ha varit
grupptillsynsmyndighet ska det bortses från den del av toppen
av gruppen som ligger utanför EES. Lag (2015:700).

66 § Finansinspektionen ska, om kommissionen inte antagit
någon delegerad akt i frågan, kontrollera om den tillsyn som
utövas av en tillsynsmyndighet i tredjeland är likvärdig med
den grupptillsyn som föreskrivs i Solvens II-direktivet.

Finansinspektionen är skyldig att utföra en sådan kontroll på
begäran av moderföretaget eller av en EES-försäkringsgivare
inom gruppen. Lag (2015:700).

67 § Innan Finansinspektionen beslutar i frågan om
likvärdighet, ska inspektionen samråda med berörda behöriga
myndigheter. Inspektionen ska också före ställningstagandet
ha rådfrågat Europeiska försäkrings- och
tjänstepensionsmyndigheten. Om en annan myndighet har fattat
beslut om likvärdighet, får Finansinspektionen fatta ett
beslut som avviker från det bara om det har skett väsentliga
förändringar i tillsynsordningen i det tredjeland som
avses.

Om Europeiska kommissionen har bedömt att tillsynen
inte är likvärdig, ska 71 och 72 §§ tillämpas.
Lag (2015:700).

68 § Om ett försäkringsholdingföretag med huvudkontor utanför
EES, ett blandat finansiellt holdingföretag med huvudkontor
utanför EES eller en försäkringsgivare från tredjeland är
moderföretag till ett sådant moderföretag som avses i 2 §
tredje stycket, ska den kontroll av likvärdighet som avses i
66 § utföras på nivån för detta företag i stället för på
nivån för det företag som avses i 2 § tredje stycket.

Om likvärdig tillsyn inte utövas av tillsynsmyndigheten i det
tredjeland som avses i första stycket, får Finansinspektionen
besluta om en ny kontroll av likvärdighet på en lägre nivå,
förutsatt att det där finns ett försäkringsholdingföretag med
huvudkontor utanför EES, ett blandat finansiellt
holdingföretag med huvudkontor utanför EES eller en
försäkringsgivare från tredjeland som är moderföretag till
ett försäkringsföretag. Lag (2015:700).

Om tillsynen är likvärdig

69 § Finansinspektionen ska förlita sig på den tillsyn som
tillsynsmyndigheten i tredjelandet utövar, om denna tillsyn
bedöms vara likvärdig med den grupptillsyn som föreskrivs i
Solvens II-direktivet.

Om tillsynen bedöms vara likvärdig, får Finansinspektionen,
efter samråd med berörda tillsynsmyndigheter och i ett
enskilt fall, besluta att helt eller delvis inte utöva
grupptillsyn på nivån för det företaget som finns i toppen av
grupp inom EES. Ett sådant beslut får endast fattas om detta
skulle leda till en effektivare tillsyn av gruppen.
Lag (2015:700).

Om tillsynen är tillfälligt likvärdig

70 § Grupptillsynen ska utövas av Finansinspektionen i de
fall Europeiska kommissionen har fattat ett beslut enligt
artikel 260.5 i Solvens II-direktivet, om att den tillsyn som
utövas av tillsynsmyndigheten i tredjeland är tillfälligt
likvärdig, samtidigt som det finns ett försäkringsföretag som
är dotterföretag till ett moderföretag utanför EES och
dotterföretaget har en balansomslutning som är större än
balansomslutningen för moderföretaget. Lag (2015:700).

Om tillsynen inte är likvärdig

71 § Om tillsynen inte bedöms likvärdig, ska
Finansinspektionen antingen besluta att bestämmelserna om
grupptillsyn i 4, 5, 7–40, 42–64 och 74–83 §§ ska tillämpas
på gruppen på samma sätt som om företaget i toppen av gruppen
hade haft sitt huvudkontor inom EES, eller besluta att en
sådan metod som avses i 72 § ska tillämpas på gruppen.

De allmänna principer och metoder som anges i 4, 5, 7–40,
42–64 och 74–103 §§ ska tillämpas på nivån för ett
försäkringsholdingföretag från tredjeland, ett blandat
finansiellt holdingföretag från tredjeland eller en
försäkringsgivare från tredjeland.

Vid beräkningen av gruppsolvens ska ett moderföretag i
tredjeland hanteras som ett försäkringsföretag som omfattas
av samma villkor för att poster i kapitalbasen ska få
medräknas för att täcka solvenskapitalkravet som gäller
enligt 7 kap. 2–11 §§. Lag (2015:700).

72 § Efter att ha hört berörda behöriga myndigheter får
Finansinspektionen besluta att använda andra tillsynsmetoder
än de som följer av 4, 5, 7–40, 42–64 och 74–103 §§, om
dessa metoder säkerställer att tillsynen över företagen i
gruppen är tillräcklig.

Finansinspektionen ska underrätta de berörda behöriga
myndigheterna, Europeiska kommissionen och Europeiska
försäkrings- och tjänstepensionsmyndigheten när sådana andra
tillsynsmetoder används. Lag (2015:700).

73 § Finansinspektionen får med stöd av 72 § begära att en
ägare som har ett bestämmande inflytande över
försäkringsföretaget inrättar ett försäkringsholdingföretag
eller ett blandat finansiellt holdingföretag med huvudkontor
inom EES. Inspektionen får då besluta att bestämmelserna i
denna lag ska tilllämpas på de företag i den grupp som leds
av detta holdingföretag. Lag (2015:700).

Nationell undergrupptillsyn

Beslut om nationell undergrupptillsyn

74 § Om det moderföretag som finns i toppen av en grupp
enligt 4 § har huvudkontor i ett annat land inom EES än
Sverige, får Finansinspektionen besluta att bestämmelserna om
grupptillsyn ska tillämpas även på nivån för ett sådant
försäkringsföretag som avses i 2 § andra stycket 1 eller 2
eller på nivån för ett sådant försäkringsholdingföretag med
huvudkontor i Sverige eller blandat finansiellt
holdingföretag med huvudkontor i Sverige som avses i 2 §
andra stycket 3. Lag (2015:700).

75 § Ett beslut enligt 74 § får begränsas så att det avser
ett eller flera av följande områden för grupptillsyn:

1. gruppsolvens enligt 16–36 §§,

2. väsentliga riskkoncentrationer och interna transaktioner
inom en grupp enligt 37 och 38 §§, och

3. riskhantering och internkontroll enligt 42 och 43 §§.

Innan Finansinspektionen fattar ett sådant beslut som avses i
74 § ska inspektionen samråda med grupptillsynsmyndigheten
och det moderföretag inom EES som finns i toppen av en grupp
enligt 4 §. Lag (2015:700).

Beslut om nationell undergrupptillsyn vid tillämpning av
särskild tillsynsordning

76 § Finansinspektionen får inte besluta om nationell
undergrupptillsyn enligt 74 §, om det företag som finns i
toppen av gruppen inom EES har fått ett sådant tillstånd som
avses i artikel 237.1 första stycket i Solvens II-direktivet
att omfattas av en särskild tillsynsordning.
Lag (2015:700).

77 § Om Finansinspektionen har beslutat om nationell
undergrupptillsyn och det företag som finns i toppen av
gruppen inom EES får tillstånd enligt artikel 237.1 första
stycket i Solvens II-direktivet att omfattas av en särskild
tillsynsordning, ska inspektionen upphäva beslutet om
undergrupptillsyn. Lag (2015:700).

78 § Om Finansinspektionen har beslutat om nationell
undergrupptillsyn avseende gruppsolvens, får det företag som
finns i toppen av gruppen inom Sverige inte ges tillstånd att
låta något dotterföretag omfattas av den särskilda
tillsynsordning som avses i 85 §. Lag (2015:700).

Beräkning av gruppsolvens efter beslut om nationell
undergrupptillsyn

79 § Den metod som grupptillsynsmyndigheten har fastställt
för beräkning av gruppsolvens enligt artikel 220 i Solvens
II-direktivet ska gälla även för företag som omfattas av ett
beslut om nationell undergrupptillsyn avseende gruppsolvens.
Lag (2015:700).

Interna modeller och nationell undergrupptillsyn

80 § Om det företag som enligt 4 § finns i toppen av en grupp
inom EES har fått tillstånd enligt artikel 231.1 eller
artikel 233.5 i Solvens II-direktivet att använda en intern
modell för beräkningen av gruppens solvenskapitalkrav och
solvenskapitalkravet för de försäkringsföretag och
EES-försäkringsgivare som ingår i gruppen, ska den interna
modellen gälla även för företag i gruppen som omfattas av ett
beslut om nationell undergrupptillsyn avseende gruppsolvens.
Lag (2015:700).

81 § Finansinspektionen får besluta om
kapitaltillägg till gruppens solvenskapitalkrav för det
företag som finns i toppen av gruppen inom Sverige i en sådan
situation som avses i 80 §, om

1. riskprofilen hos det företag som finns i toppen i
undergruppen avviker väsentligt från den riskprofil som den
interna modellen är baserad på, och

2. företaget inte vidtar rättelse efter det att inspektionen
har förelagt företaget att vidta åtgärder. Lag (2015:700).

82 § Om kapitaltillägg enligt 81 § på grund av särskilda
omständigheter inte är en lämplig åtgärd, får
Finansinspektionen under de förutsättningar som anges i 81 §
1 och 2 i stället besluta att företaget som finns i toppen av
undergruppen ska beräkna undergruppens solvenskapitalkrav
enligt standardformeln. Lag (2015:700).

Överenskommelser om samordnad grupptillsyn över en
undergrupp

83 § Finansinspektionen får komma överens med behöriga
myndigheter om samordning av grupptillsynen över en
undergrupp som avses i 74 § och en motsvarande undergrupp i
dessa behöriga myndigheters hemländer.

Om en överenskommelse enligt första stycket träffats, får
nationell undergrupptillsyn enligt 74 § inte utövas.

Bestämmelserna i artikel 216.2–216.6 i Solvens II-direktivet
om nationell undergrupptillsyn ska gälla i tillämpliga delar
vid samordnad grupptillsyn över en undergrupp.

Om Finansinspektionen träffar en sådan överenskommelse som
avses i första stycket, ska inspektionen informera såväl
grupptillsynsmyndigheten som företaget som finns i toppen av
gruppen inom EES om skälen för överenskommelsen.
Lag (2015:700).

Tillsyn över vissa grupper med centraliserad riskhantering
– särskild tillsynsordning

Ansökan om tillstånd för dotterföretag att omfattas av
särskild tillsynsordning

84 § Ett försäkringsföretag, en EES-försäkringsgivare, ett
försäkringsholdingföretag med huvudkontor inom EES eller ett
blandat finansiellt holdingföretag med huvudkontor inom EES
som är moderföretag till ett försäkringsföretag får ansöka om
tillstånd för dotterföretag att omfattas av bestämmelserna om
särskild tillsynsordning i 88–95 §§. Ansökan ska ges in till
Finansinspektionen.

När Finansinspektionen tagit emot en ansökan enligt första
stycket, ska inspektionen utan dröjsmål överlämna den till
övriga medlemmar i tillsynskollegiet. Lag (2015:700).

Beslut om särskild tillsynsordning

85 § Finansinspektionen ska inom tre månader från den dag då
alla medlemmar i tillsynskollegiet fått del av en ansökan
enligt artikel 237.1 i Solvens II-direktivet, om möjligt,
komma överens med övriga medlemmar i tillsynskollegiet om
vilket beslut som bör fattas med anledning av ansökan.
Inspektionen ska fatta beslut i enlighet med
överenskommelsen. Beslutet ska innehålla de skäl som bestämt
utgången i ärendet och överlämnas till sökandena. Beslutet är
bindande för de berörda företagen och Finansinspektionen och
ska ligga till grund för inspektionens tillsyn.

Om en sådan överenskommelse som avses i första stycket inte
kan träffas inom den angivna perioden, ska
Finansinspektionen, när inspektionen är
grupptillsynsmyndighet, ensam fatta beslut med anledning av
ansökan. Beslutet ska innehålla de skäl som bestämt utgången
i ärendet och redovisa synpunkter och reservationer från
behöriga myndigheter som kommit till uttryck under
tremånadersperioden. Beslutet ska överlämnas till sökanden
och till övriga berörda tillsynsmyndigheter. Även ett sådant
beslut är bindande för de berörda företagen och
Finansinspektionen och ska ligga till grund för inspektionens
tillsyn. Lag (2015:700).

Hänskjutande till Europeiska försäkrings- och
tjänstepensionsmyndigheten vid oenighet om ansökningar

86 § Finansinspektionen får hänskjuta ett ärende till
Europeiska försäkrings- och tjänstepensionsmyndigheten i
enlighet med artikel 19 i förordning (EU) nr 1094/2010, i
lydelsen enligt Europaparlamentets och rådets direktiv
2014/51/EU, om inspektionen inte inom tre månader kan komma
överens med berörda behöriga myndigheter enligt 85 § första
stycket. Ett ärende får inte hänskjutas till Europeiska
försäkrings- och tjänstepensionsmyndigheten efter det att
tremånadersperioden löpt ut eller ett beslut har fattats.

Om ett ärende som avses i första stycket hänskjutits till
Europeiska försäkrings- och tjänstepensionsmyndigheten och
det beslut som föreslås av panelen i enlighet med artiklarna
41.2, 41.3 samt 44.1.3 i förordning (EU) nr 1094/2010, i
lydelsen enligt Europaparlamentets och rådets direktiv
2014/51/EU, avvisas, ska grupptillsynsmyndigheten fatta det
slutliga beslutet. Lag (2015:700).

87 § Tillstånd att omfattas av särskild tillsynsordning får
meddelas endast om

1. Finansinspektionen utövar grupptillsyn över moderföretaget
på gruppnivå och inte har beslutat att utelämna
dotterföretaget med stöd av 11 §,

2. dotterföretaget omfattas av moderföretagets
riskhanteringsprocesser och mekanismer för internkontroll
samt de berörda myndigheterna har konstaterat att
moderföretaget utövar en ansvarsfull ledning över
dotterföretaget,

3. moderföretaget har fått ett godkännande enligt artikel
246.4 i Solvens II-direktivet att göra en egen risk- och
solvensbedömning som omfattar hela gruppen och på nivån för
dotterföretaget, och

4. moderföretaget har fått ett godkännande enligt artikel
256.2 i Solvens II-direktivet att offentligöra en gemensam
solvens- och verksamhetsrapport på gruppnivå och på nivån för
dotterföretaget. Lag (2015:700).

Innebörden av särskild tillsynsordning

88 § Ett moderföretag som fått tillstånd enligt 85 § ska
beräkna solvenskapitalkravet för ett dotterföretag som
omfattas av särskild tillsynsordning även enligt 89–95 §§.
Beräkningarna ska inte påverka tillämpningen av
bestämmelserna i 29 §. Lag (2015:700).

Åtgärder för det fall dotterföretagets riskprofil avviker
från en intern modell inom en grupp

89 § När solvenskapitalkravet för ett försäkringsföretag som
är ett dotterföretag beräknas med en intern modell som
beslutats enligt 25 §, får Finansinspektionen, om
inspektionen tagit emot en ansökan enligt 84 §, i de fall som
avses i 17 kap. 24 §, lämna ett förslag till övriga medlemmar
i tillsynskollegiet om att det ska fastställas ett
kapitaltillägg för dotterföretaget utöver det
solvenskapitalkrav som följer av en tillämpning av den
interna modellen. Finansinspektionen får föreslå ett sådant
kapitaltillägg endast om

1. dotterföretagets riskprofil avviker väsentligt från den
interna modellen, och

2. företaget inte inom skälig tid efter inspektionens
underrättelse om avvikelsen har anpassat modellen till sin
riskprofil.

Om ett sådant kapitaltillägg som avses i första stycket på
grund av särskilda omständigheter inte är en lämplig åtgärd,
får Finansinspektionen i stället föreslå tillsynskollegiet
att dotterföretaget ska beräkna sitt solvenskapitalkrav
enligt standardformeln i 8 kap. 1–3 och 5–11 §§.
Lag (2015:700).

Åtgärder för det fall dotterföretagets riskprofil avviker
väsentligt från de antaganden som gjorts för beräkningen
enligt standardformeln

90 § När solvenskapitalkravet för dotterföretaget beräknas
med standardformeln får Finansinspektionen, om inspektionen
tagit emot en ansökan enligt 84 §, i undantagsfall föreslå
att företaget ersätter en undergrupp av parametrar enligt
standardformeln med företagsspecifika parametrar när det
beräknar teckningsriskmoduler för livförsäkring,
skadeförsäkring och sjukförsäkring, i enlighet med 17 kap.
22 §. Finansinspektionen får lämna ett sådant förslag endast
om

1. dotterföretagets riskprofil avviker väsentligt från de
antaganden som gjorts för beräkningen enligt standardformeln,
och

2. företaget inte inom skälig tid efter inspektionens
underrättelse om avvikelsen har anpassat antagandena till sin
riskprofil.

Finansinspektionen får under de förutsättningar som anges i
första stycket, i de fall som avses i 17 kap. 24 §, föreslå
tillsynskollegiet ett kapitaltillägg för dotterföretaget
utöver det solvenskapitalkrav som en tillämpning av
standardformeln medför. Lag (2015:700).

Beslut efter överenskommelse inom tillsynskollegiet

91 § Finansinspektionen ska redovisa skälen för de förslag
som avses i 89 och 90 §§ för dotterföretaget och
tillsynskollegiet. Finansinspektionen ska, om möjligt, komma
överens med övriga myndigheter inom tillsynskollegiet om
vilket beslut som ska fattas med anledning av de föreslagna
åtgärderna. Finansinspektionen ska även fatta ett beslut i
enlighet med överenskommelsen. Lag (2015:700).

Åtgärder om solvenskapitalkravet inte är uppfyllt

92 § Om ett dotterföretag som omfattas av särskild
tillsynsordning inte uppfyller solvenskapitalkravet, ska
Finansinspektionen utan dröjsmål överlämna den åtgärdsplan
till tillsynskollegiet som dotterföretaget efter föreläggande
enligt 18 kap. 4 § lämnat in till inspektionen för att inom
sex månader från det att bristen konstaterades återupprätta
nivån för kapitalbasmedlen eller reducera sin riskprofil för
att åter uppfylla solvenskapitalkravet. Finansinspektionen
ska även lämna ett förslag till godkännande av planen till
tillsynskollegiet. Finansinspektionens skyldigheter enligt
denna bestämmelse ska inte påverka motsvarande bestämmelser
som gäller för tillsynen av ett enskilt försäkringsföretag.

Finansinspektionen ska, om möjligt, inom fyra månader från
dagen då bristen konstaterades träffa en överenskommelse inom
tillsynskollegiet om inspektionens förslag till godkännande
av åtgärdsplanen. Finansinspektionen ska fatta ett beslut i
enlighet med överenskommelsen. Lag (2015:700).

Åtgärder vid försämring av de ekonomiska förhållandena i ett
dotterföretag

93 § Om Finansinspektionen konstaterar försämringar av de
ekonomiska förhållandena i ett dotterföretag som omfattas av
särskild tillsynsordning, ska inspektionen utan dröjsmål
underrätta tillsynskollegiet om de åtgärder som inspektionen
föreslår. De föreslagna åtgärderna ska diskuteras i
tillsynskollegiet, om det inte är en krissituation.

Finansinspektionen ska inom en månad från underrättelsen, om
det är möjligt, komma överens med övriga myndigheter inom
tillsynskollegiet om vilket beslut som ska fattas med
anledning av de föreslagna åtgärderna. Lag (2015:700).

När en överenskommelse inte kan träffas

94 § Om en sådan överenskommelse som avses i 92 § andra
stycket eller 93 § andra stycket inte kan träffas inom den
angivna tidsperioden, ska Finansinspektionen ensam fatta ett
beslut. Beslutet ska innehålla de skäl som har bestämt
utgången i ärendet och redovisa synpunkter och reservationer
från berörda behöriga myndigheter som kommit till uttryck
under perioden. Lag (2015:700).

Åtgärder om minimikapitalkravet inte är uppfyllt

95 § Om ett dotterföretag som omfattas av särskild
tillsynsordning inte uppfyller minimikapitalkravet, ska
Finansinspektionen utan dröjsmål överlämna den finansiella
saneringsplan till tillsynskollegiet som dotterföretaget
enligt 18 kap. 8 § överlämnat till inspektionen.
Finansinspektionen ska även informera tillsynskollegiet om
varje åtgärd som dotterföretaget ska vidta för att åter
uppfylla minimikapitalkravet. Finansinspektionens
skyldigheter enligt denna bestämmelse ska inte påverka
motsvarande bestämmelser som gäller för tillsynen av ett
enskilt försäkringsföretag. Lag (2015:700).

Hänskjutande till Europeiska försäkrings- och
tjänstepensionsmyndigheten vid oenighet om åtgärdsförslag

96 § Finansinspektionen får hänskjuta ett ärende till
Europeiska försäkrings- och tjänstepensionsmyndigheten i
enlighet med artikel 19 i förordning (EU) nr 1094/2010, i
lydelsen enligt Europaparlamentets och rådets direktiv
2014/51/EU, om inspektionen inte inom angiven tid kan komma
överens med grupptillsynsmyndigheten angående sådana förslag
som avses i 89, 90, 92 och 93 §§.

Om Finansinspektionen är grupptillsynsmyndighet och inte kan
komma överens med den behöriga myndighet som auktoriserat en
EES-försäkringsgivare som är ett dotterföretag och som
omfattas av särskild tillsynsordning, får inspektionen under
de förutsättningar som anges i första stycket hänskjuta
ärendet till Europeiska försäkrings- och
tjänstepensionsmyndigheten.

Gäller ett ärende ett förslag enligt 89 eller 90 § får det
hänskjutas till Europeiska försäkrings- och
tjänstepensionsmyndigheten inom en månad från inspektionens
förslag.

Finansinspektionen får inte hänskjuta ett ärende enligt 92
eller 93 § till Europeiska försäkrings- och
tjänstepensionsmyndigheten, om det är en krissituation och
inte heller efter det att fyramånadersperioden i 92 § andra
stycket eller enmånadsperioden i 93 § andra stycket har löpt
ut. Lag (2015:700).

97 § Om ett ärende hänskjutits till Europeiska försäkrings-
och tjänstepensionsmyndigheten enligt 86 eller 96 §, ska
Finansinspektionen skjuta upp sitt beslut och invänta det
beslut som Europeiska försäkrings- och
tjänstepensionsmyndigheten kan komma att fatta enligt artikel
19.3 i förordning (EU) nr 1094/2010, i lydelsen enligt
Europaparlamentets och rådets direktiv 2014/51/EU.
Finansinspektionen ska följa ett beslut i saken från
Europeiska försäkrings- och tjänstepensionsmyndigheten.
Inspektionen ska även fatta ett beslut i enlighet med
Europeiska försäkrings- och tjänstepensionsmyndighetens
beslut. Inspektionens beslut ska innehålla de skäl som har
bestämt utgången i ärendet och överlämnas till
dotterföretaget och tillsynskollegiet. Beslutet är bindande
för de berörda företagen och Finansinspektionen och ska ligga
till grund för inspektionens tillsyn. Lag (2015:700).

Upphörande av särskild tillsynsordning

98 § Finansinspektionen ska besluta att ett tillstånd att
omfattas av en särskild tillsynsordning enligt 85 § ska
upphöra att gälla om:

1. villkoren i 87 § 1, 3 eller 4 inte längre är uppfyllda,
eller

2. villkoret i 87 § 2 inte längre är uppfyllt och bristen
inte åtgärdas inom rimlig tid. Lag (2015:700).

99 § När Finansinspektionen är grupptillsynsmyndighet, ska
inspektionen i de fall då den särskilda tillsynsordningen har
upphört på grund av att villkoret i 87 § 1 inte längre är
uppfyllt omedelbart underrätta den berörda behöriga
myndigheten och moderföretaget om detta. Lag (2015:700).

100 § Moderföretaget för ett dotterföretag som omfattas av
särskild tillsynsordning ansvarar för att villkoren i 87 §
2–4 är uppfyllda. Om villkoren inte är uppfyllda, ska
moderföretaget utan dröjsmål underrätta Finansinspektionen,
om inspektionen är grupptillsynsmyndighet, och den berörda
behöriga myndigheten för dotterföretaget. Moderföretaget ska
även lägga fram en plan för att åtgärda bristerna inom rimlig
tid. Lag (2015:700).

101 § När Finansinspektionen är grupptillsynsmyndighet, ska
inspektionen minst en gång per år kontrollera att de villkor
som avses i 87 § 2–4 är uppfyllda. Inspektionen ska även
genomföra en sådan kontroll på begäran av en berörd behörig
myndighet, om den myndigheten har skäl att befara att
villkoret inte längre följs.

Om Finansinspektionen vid en kontroll enligt första stycket
finner att villkoren inte är uppfyllda, ska inspektionen
kräva att moderföretaget lägger fram en plan för att åtgärda
bristerna inom rimlig tid. Lag (2015:700).

Bristande villkorsuppfyllelse

102 § Om Finansinspektionen efter att ha rådfrågat
tillsynskollegiet bedömer att en plan som avses i 100 eller
101 § är otillräcklig eller om en sådan plan inte genomförs i
rimlig tid, ska villkoren i 87 § 2–4 inte anses uppfyllda.
Inspektionen ska omedelbart underrätta den berörda behöriga
myndigheten om detta. Lag (2015:700).

Tillämplig lag vid prövningen av ansökningar

103 § När Finansinspektionen prövar en ansökan om särskild
tillsynsordning, ska denna lag tillämpas. Inspektionen får
dock även tillämpa bestämmelser som enligt författningar i en
annan stat inom EES gäller för en sådan ansökan. När ansökan
har lämnats in till inspektionen, gäller detta dock bara om
det är nödvändigt för en effektiv tillsyn över
försäkringsföretag eller EES-försäkringsgivare.
Lag (2015:700).

Bemyndiganden

104 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer
får meddela föreskrifter om

1. hur den gruppbaserade kapitalbasen och det gruppbaserade
kapitalkravet ska beräknas enligt 16–22 §§,

2. hur den gruppbaserade kapitalbasen och det gruppbaserade
kapitalkravet ska beräknas när kraven är likvärdiga enligt
30 §,

3. innehållet i samt omfattningen och fullgörandet av
rapporteringen enligt 33 §,

4. innehållet i en åtgärdsplan och en finansiell
saneringsplan enligt 35 § andra stycket,

5. vilka upplysningar som ett företag ska lämna till
Finansinspektionen enligt 37 och 49 §§,

6. företagstyrningssystem inom en grupp enligt 42 §,

7. innehållet i en egen risk- och solvensbedömning inom en
grupp enligt 43 §, och

8. hur den gruppbaserade kapitalbasen och det gruppbaserade
kapitalkravet ska beräknas enligt 71 § tredje stycket.
Lag (2015:700).

20 kap. Specialföretag

Tillstånd för specialföretag

Tillståndsplikt

1 § Tillstånd krävs för att få driva verksamhet som
specialföretag. Lag (2015:700).

Förutsättningar för tillstånd

2 § Ett specialföretag ska ges tillstånd att driva
verksamhet, om

1. bolagsordningen eller stadgarna stämmer överens med denna
lag och andra författningar som reglerar ett specialföretags
bolagsordning eller stadgar samt i övrigt innehåller de
särskilda bestämmelser som behövs med hänsyn till
omfattningen och arten av den planerade verksamheten, och

2. den planerade verksamheten kan antas komma att uppfylla
kraven enligt bestämmelserna i denna lag och andra
författningar som reglerar specialföretagets verksamhet.
Lag (2015:700).

Prövning av bolagsordning och stadgar

3 § Frågan om godkännande av bolagsordning eller stadgar för
ett specialföretag ska prövas i samband med att frågan om
företaget ska få tillstånd att driva verksamhet som
specialföretag prövas.

Ett specialföretags beslut om att anta bolagsordning eller
stadgar får inte registreras innan bolagsordningen eller
stadgarna har godkänts. Lag (2015:700).

4 § Ett specialföretag som har beslutat att ändra sin
bolagsordning eller stadgar ska ansöka om godkännande av
ändringen. Ändringen ska godkännas om bolagsordningen eller
stadgarna stämmer överens med författningar som reglerar ett
aktiebolags eller en ekonomisk förenings bolagsordning eller
stadgar samt i övrigt innehåller de olika bestämmelser som
behövs med hänsyn till omfattningen och arten av företagets
verksamhet.

Ett specialföretags beslut om ändring av bolagsordning eller
stadgar får inte registreras innan de har godkänts.
Lag (2015:700).

Prövning av ansökan

5 § En ansökan om tillstånd att driva verksamhet som
specialföretag, liksom frågor om godkännande av bolagsordning
eller stadgar enligt 3 eller 4 §, prövas av
Finansinspektionen. Lag (2015:700).

EU-förordningar

6 § Ytterligare bestämmelser om specialföretag finns i

1. kommissionens delegerade förordning (EU) 2015/35 av den 10
oktober 2014 om komplettering av Europaparlamentets och
rådets direktiv 2009/138/EG om upptagande och utövande av
försäkringsverksamhet (Solvens II), och

2. kommissionens genomförandeförordning (EU) 2015/462 av den
19 mars 2015 om fastställande av tekniska standarder för
genomförande avseende förfaranden för tillsynsmyndighetens
godkännande av etablering av specialföretag, för samarbete
och informationsutbyte mellan tillsynsmyndigheter när det
gäller specialföretag samt för att fastställa format och
mallar för de uppgifter som specialföretagen ska rapportera i
enlighet med Europaparlamentets och rådets direktiv
2009/138/EG.

Bestämmelserna gäller

1. villkor för tillstånd,

2. obligatoriska avtalsvillkor,

3. företagsstyrningssystem,

4. tillsynsrapportering,

5. solvenskrav,

6. återkallelse av tillstånd, och

7. samarbete och informationsutbyte mellan
tillsynsmyndigheter. Lag (2015:700).

Tillsyn över specialföretag

Registreringsmyndighet

7 § Bolagsverket är registreringsmyndighet för
specialföretag. Ett specialföretag ska vara registrerat i
aktiebolags- eller föreningsregistret med en särskild
beteckning. I dessa register skrivs de uppgifter in som
enligt författningar ska anmälas för registrering.
Lag (2015:700).

Tillsynen och dess omfattning

8 § Finansinspektionen har tillsyn över specialföretag.

Tillsynen omfattar att verksamheten drivs enligt

1. författningar som reglerar specialföretagets verksamhet,

2. företagets bolagsordning eller stadgar, och

3. styrdokument som företaget har upprättat och som har sin
grund i författningar som reglerar företagets verksamhet.
Lag (2015:700).

Upplysningar från ett specialföretag

9 § Ett specialföretag ska lämna Finansinspektionen de
upplysningar om sin verksamhet som inspektionen begär.
Lag (2015:700).

Avgifter till Finansinspektionen

10 § Specialföretag ska med avgifter bidra till att täcka
kostnaderna för Finansinspektionens verksamhet.
Lag (2015:700).

Ingripanden mot specialföretag

När Finansinspektionen ska ingripa

11 § Finansinspektionen ska ingripa om

1. ett specialföretag har åsidosatt sina skyldigheter

a) enligt författningar som reglerar företagets verksamhet,

b) företagets bolagsordning eller stadgar, eller

c) företagets styrdokument som har sin grund i författningar
som reglerar företagets verksamhet, eller

2. bolagsordningen, stadgarna, eller styrdokumenten enligt 1
inte längre är tillfredsställande med hänsyn till
omfattningen och arten av företagets verksamhet.
Lag (2015:700).

Hur inspektionen ska ingripa

12 § Ingripande med stöd av 11 § sker genom utfärdande av
föreläggande att vidta rättelse inom en viss tid, genom
förbud att verkställa beslut eller genom anmärkning.

Om en överträdelse är allvarlig ska specialföretagets
tillstånd återkallas eller, om det är tillräckligt, varning
meddelas. Lag (2015:700).

När Finansinspektionen får avstå från ingripande

13 § Finansinspektionen får avstå från ingripande om

1. en överträdelse är ringa eller ursäktlig,

2. specialföretaget gör rättelse, eller

3. någon annan myndighet har vidtagit åtgärder mot företaget
och dessa åtgärder bedöms tillräckliga. Lag (2015:700).

Överträdelser av beslut om rättelser

14 § Om ett specialföretag driver verksamhet i ett annat land
inom EES och företaget inte rättar sig efter
Finansinspektionens eller en behörig utländsk myndighets
begäran om rättelse, ska inspektionen vidta de åtgärder som
behövs för att förhindra fortsatta överträdelser.
Inspektionen ska underrätta den behöriga utländska
myndigheten om vilka åtgärder som vidtas. Lag (2015:700).

Vid återkallelse av tillstånd

15 § Om ett specialföretags tillstånd återkallas, får
Finansinspektionen bestämma hur avvecklingen av verksamheten
ska ske.

Ett beslut om återkallelse får förenas med förbud att
fortsätta hela eller delar av verksamheten. Lag (2015:700).

Straffavgift

16 § Om Finansinspektionen har meddelat ett beslut om
anmärkning eller varning mot ett specialföretag, får
inspektionen besluta att företaget ska betala en
straffavgift. Lag (2015:700).

Avgiften tillfaller staten.

17 § Straffavgiften ska fastställas till lägst femtusen
kronor och högst femtio miljoner kronor.

Avgiften får inte överstiga tio procent av specialföretagets
omsättning närmast föregående räkenskapsår. Om överträdelsen
har skett under specialföretagets första verksamhetsår eller
om uppgifter om omsättningen annars saknas eller är
bristfälliga, får omsättningen uppskattas.

Avgiften får inte vara så stor att specialföretaget efter det
att avgiften har påförts inte uppfyller kravet på full
finansiering. Lag (2015:700).

18 § När straffavgiftens storlek fastställs, ska särskild
hänsyn tas till hur allvarlig den överträdelse är som har
föranlett anmärkningen eller varningen och hur länge
överträdelsen har pågått. Lag (2015:700).

Förseningsavgift

19 § Om ett specialföretag inte i tid lämnar de upplysningar
som har föreskrivits med stöd av 26 § första stycket får
Finansinspektionen besluta att företaget ska betala en
förseningsavgift med högst 100 000 kronor.

Avgiften tillfaller staten. Lag (2015:700).

Verkställighet av beslut om straffavgift och
förseningsavgift

20 § Straffavgiften eller förseningsavgiften ska betalas till
Finansinspektionen inom trettio dagar efter det att beslutet
om den har vunnit laga kraft eller inom den längre tid som
anges i beslutet. Lag (2015:700).

21 § Finansinspektionens beslut att ta ut straffavgift eller
förseningsavgift får verkställas utan föregående dom eller
utslag, om avgiften inte har betalats inom den tid som anges
i 20 §. Lag (2015:700).

22 § Om straffavgiften eller förseningsavgiften inte betalas
inom den tid som anges i 20 §, ska Finansinspektionen lämna
den obetalda avgiften för indrivning. Bestämmelser om
indrivning av statliga fordringar finns i lagen (1993:891) om
indrivning av statliga fordringar m.m. Lag (2015:700).

23 § En beslutad straffavgift eller förseningsavgift faller
bort i den utsträckning verkställighet inte har skett inom
fem år från det att beslutet fick laga kraft. Lag (2015:700).

Ingripande mot den som saknar tillstånd

24 § Om någon driver verksamhet som specialföretag utan att
vara berättigad till det, ska Finansinspektionen förelägga
denne att upphöra med verksamheten. Inspektionen får besluta
hur avvecklingen av verksamheten ska ske. I föreläggandet ska
Finansinspektionen upplysa om att rätten efter ansökan av
inspektionen kan komma att besluta att företaget ska gå i
likvidation om föreläggandet inte följs.

Om det är osäkert om lagen är tillämplig på viss verksamhet,
får Finansinspektionen förelägga den som driver verksamheten
att lämna de upplysningar om verksamheten som inspektionen
behöver för att bedöma om så är fallet. Den som är revisor i
ett företag är skyldig att på begäran av inspektionen lämna
sådana upplysningar om företagets verksamhet som revisorn har
fått kännedom om vid fullgörandet av sitt uppdrag.
Lag (2015:700).

25 § Om ett specialföretag inte följer ett föreläggande
enligt 24 § första stycket att upphöra med verksamheten, ska
rätten, efter ansökan av Finansinspektionen, besluta att
företaget ska gå i likvidation.

I dessa fall tillämpas 25 kap. 10, 25, 28–44, 46 och 47 §§
aktiebolagslagen (2005:551) och 11 kap. 5 och 7–16 §§ samt
17 § fjärde och femte styckena lagen (1987:667) om ekonomiska
föreningar.

Beslut om likvidation ska inte meddelas om det under ärendets
handläggning vid rätten visas att verksamheten har upphört.

Beslutet om likvidation gäller omedelbart. Lag (2015:700).

Bemyndiganden

26 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer
får meddela föreskrifter om vilka upplysningar ett
specialföretag ska lämna till Finansinspektionen enligt 9 §.

Regeringen får meddela föreskrifter om sådana avgifter
som avses i 10 §. Lag (2015:700).

21 kap. Överklagande m.m.

Överklagande av Finansinspektionens beslut

1 § Finansinspektionens beslut i ärenden enligt 17 kap. 13 §
första stycket och 18 kap. 26 § andra stycket får inte
överklagas. Lag (2015:700).

2 § Finansinspektionens beslut som avses i 11 kap. 1 § andra
stycket 1 får överklagas hos regeringen. Lag (2015:700).

3 § Andra beslut av Finansinspektionen i enskilda fall enligt
denna lag får överklagas hos allmän förvaltningsdomstol.
Lag (2015:700).

Förordnande om att ett beslut ska gälla omedelbart

4 § Finansinspektionen får bestämma att ett beslut om förbud,
föreläggande eller återkallelse ska gälla omedelbart.
Lag (2015:700).

Förklaring att ärendet onödigt uppehålls

5 § Om beslut i ett ärende om tillstånd enligt 2 kap. 4 §
inte har meddelats inom sex månader från det att ansökan gavs
in, eller i ett ärende enligt 3 kap. 2 § inom tre månader
eller i ett ärende enligt 3 kap. 7 eller 17 § inom en månad,
får sökanden begära förklaring av domstol att ärendet onödigt
uppehålls.

En begäran om en förklaring som avses i första stycket ska
göras hos allmän förvaltningsdomstol. Prövningstillstånd
krävs vid överklagande till kammarrätten.

Om rätten lämnar en förklaring ska ansökan anses ha avslagits
av Finansinspektionen om beslut därefter inte har meddelats
inom motsvarande tidsfrister som anges i första stycket för
respektive ärende. Lag (2015:700).

Överklagande av Bolagsverkets beslut

6 § Bolagsverkets beslut i ärenden enligt 11 kap. 45 §, 12 kap.
74 § eller 13 kap. 27 § överklagas hos tingsrätten i den ort
där försäkringsföretagets styrelse har sitt säte.

Skrivelsen med överklagandet ska ges in till Bolagsverket inom
tre veckor från dagen för beslutet.

Vid ett överklagande enligt första stycket gäller lagen
(1996:242) om domstolsärenden. Lag (2015:700).


Övergångsbestämmelser

2010:2043

Föreskrifter om ikraftträdande av denna lag meddelas i lagen
(2010:2044) om införande av försäkringsrörelselagen
(2010:2043).

2013:115

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 2013.

2. Äldre föreskrifter gäller för beslut som har meddelats
före ikraftträdandet.

2013:166

1. Denna lag träder i kraft den 25 april 2013.

2. Äldre bestämmelser gäller för ärenden som har kommit in
till Bolagsverket före ikraftträdandet.

2013:456

1. Denna lag träder i kraft den 15 juli 2013.

2. Äldre bestämmelser gäller för ärenden som har kommit in
till Finansinspektionen före ikraftträdandet.

2013:672

1. Denna lag träder i kraft den 1 augusti 2013.

2. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för den
rapporteringsskyldighet som avser tiden före den 1 januari
2014.

2015:700

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2016.

2. För försäkringsföretag som vid lagens ikraftträdande
bedriver verksamhet som avser tjänstepensionsförsäkringar
gäller för den delen av verksamheten, till och med den 31
december 2019, tillämpliga bestämmelser i 1–7, 14, 16 och 17
kap. i den äldre lydelsen samt föreskrifter som har meddelats
med stöd av dessa bestämmelser. För verksamheten som avser
tjänstepensionsförsäkring gäller under angiven tid i övrigt
tillämpliga bestämmelser i 10–15 och 19 kap. denna lag.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
meddela föreskrifter om tillämpningen enligt första stycket
av bestämmelserna i 10 och 19 kap. denna lag på ett
försäkringsföretags tjänstepensionsverksamhet.

För ett försäkringsföretag som avses i första stycket gäller
bestämmelserna enligt det stycket även den del av
försäkringsrörelsen som avser övrig livförsäkringsverksamhet,
om denna är av endast ringa omfattning.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
meddela föreskrifter om vad som avses med ringa omfattning
enligt tredje stycket.

Ett försäkringsföretag som avses i första stycket får, efter
anmälan till Finansinspektionen, tillämpa denna lag även på
verksamhet som avser tjänstepensionsförsäkring.

3. Finansinspektionen får i ett enskilt fall besluta att ett
försäkringsföretag som senast den 1 januari 2016 upphört med
att teckna nya försäkringsavtal och uteslutande förvaltar
sitt befintliga bestånd i syfte att avsluta sin verksamhet
inte behöver tillämpa delar av denna lag.

För återförsäkringsbolag som senast den 10 december 2007 har
upphört att teckna nya återförsäkringsavtal och uteslutande
förvaltar sitt befintliga bestånd i syfte att avsluta
verksamheten gäller äldre bestämmelser.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
meddela föreskrifter om villkoren enligt första stycket för
undantag och omfattningen av dem.

4. Ett försäkringsföretags kapitalbasposter i primärkapitalet
som har emitterats före den 17 januari 2015 och som får ingå
i kapitalbasen enligt beslut av Finansinspektionen med stöd
av 7 kap. 3 § i den äldre lydelsen, men som den 31 december
2015 får utgöra högst 50 procent av kapitalbasen, ska till
och med den 31 december 2025 klassificeras som nivå 1 enligt
7 kap. 7 § denna lag.

Ett försäkringsföretags kapitalbasposter i primärkapitalet
som har emitterats före den 17 januari 2015 och som får ingå
i kapitalbasen enligt beslut av Finansinspektionen med stöd
av 7 kap. 3 § i den äldre lydelsen, men som den 31 december
2015 får utgöra högst 25 procent av kapitalbasen, ska till
och med den 31 december 2025 klassificeras som nivå 2 enligt
7 kap. 7 § denna lag.

Regeringen eller den myndighet regeringen bestämmer får
meddela föreskrifter om vilka typer av kapitalbasposter som
ska omfattas av bestämmelserna i första och andra styckena.

5. För ett försäkringsföretag som ompaketerar lån till
överlåtbara värdepapper eller andra finansiella instrument
gäller, för lån som har emitterats före den 1 januari 2011,
villkoren enligt artikel 135.2 i Solvens II-direktivet endast
om den underliggande exponeringen har utökats eller blivit
ersatt efter den 31 december 2014.

6. För försäkringsföretag som vid lagens ikraftträdande inte
uppfyller kraven på tillräcklig kapitalbas enligt 7 kap. 1 §
första stycket, men som uppfyller kraven på tillräcklig
kapitalbas enligt 7 kap. 1 § i den äldre lydelsen, ska
bestämmelserna i denna punkt tillämpas i stället för
bestämmelserna i 18 kap. 5 § denna lag.

Finansinspektionen ska förelägga företaget att vidta
nödvändiga åtgärder för att uppfylla solvenskapitalkravet
senast den 31 december 2017 och att var tredje månad
överlämna en lägesrapport till Finansinspektionen som ska
innehålla en beskrivning av vilka åtgärder som har vidtagits
och hur arbetet fortlöper med att uppfylla
solvenskapitalkravet.

Om det är lämpligt, får Finansinspektionen förlänga
tidsfristen med tre månader.

Om lägesrapporten visar att det inte har skett några
väsentliga framsteg när det gäller företagets möjlighet att
uppfylla solvenskapitalkravet senast den 31 december 2017,
ska bestämmelserna om ingripande i denna lag tillämpas.

7. För försäkringsföretag som vid lagens ikraftträdande inte
uppfyller kraven på tillräcklig kapitalbas enligt 7 kap. 1 §
andra stycket, men som uppfyller kraven på tillräcklig
kapitalbas enligt 7 kap. 1 § i den äldre lydelsen, ska
bestämmelserna i 18 kap. 8 § och 12 § 4 och 5 denna lag inte
tillämpas under det första året efter lagens
ikraftträdande.

8. Finansinspektionen får i ett enskilt fall
besluta att ett försäkringsföretag vid justering av
beräkningen av minimikapitalkravet enligt 8 kap. 14 § denna
lag till och med den 31 december 2017 ska använda ett
solvenskapitalkrav beräknat enligt standardformeln.

9. De övergångsbestämmelser som enligt 2, 4 och 5, och som
enligt 5 kap. 10 §, 8 kap. 12 § och 18 kap. 7 § gäller för
enskilda försäkringsföretag gäller, utan hinder av
bestämmelserna om kapitalbas och kapitalkrav på gruppnivå i
19 kap. 16 § denna lag, i tillämpliga delar även på
gruppnivå.

10. De övergångsbestämmelser som enligt 6 gäller för enskilda
försäkringsföretag gäller, utan hinder av bestämmelserna om
kapitalbas och kapitalkrav på gruppnivå i 19 kap. 16 och 35
§§ denna lag, i tillämpliga delar även på gruppnivå om
försäkringsföretagen i en grupp uppfyller de gruppbaserade
kapitalkraven enligt 9 kap. 4 § i den äldre lydelsen, men
inte uppfyller kapitalkravet på gruppnivå.

11. Finansinspektionen får ta ut avgifter även före lagens
ikraftträdande för ansökningar och anmälningar enligt de nya
bestämmelserna om solvens, specialföretag, undantag beroende
på storlek, grupptillsyn och fastställande av tillämpning av
övergångsbestämmelser, när dessa har kommit in till
inspektionen före lagens ikraftträdande.

12. Ett försäkringsföretag som vid lagens ikraftträdande har
en utjämningsreserv för kreditförsäkring enligt 5 kap. 10 och
11 §§ i den äldre lydelsen ska, utöver nedsättningar för att
täcka tekniska underskott i kreditförsäkringsrörelsen,
årligen göra de nedsättningar som krävs för att avveckla
utjämningsreserven senast den 31 december 2019.

2015:826

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2016.

2. Lagen tillämpas första gången för det räkenskapsår som 
inleds närmast efter den 31 december 2015.

2016:121

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 2016.

2. Äldre bestämmelser gäller i fråga om värdeöverföring från 
ömsesidiga försäkringsbolag, om beräkningen ska grunda sig på 
en årsredovisning som har upprättats före ikraftträdandet.
